1. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti "Azərbaycan Respublikasının Mülki Müdafiəsi haqqında Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə
73 saylı fərmanı nə vaxt imzalamışdır?
• 1995-ci il iyulun 31-də
• 1994-cü il iyulun 31-də
• 1993-cü il iyulun 31-də
• 1991-ci il iyulun 31-də
√ 1992-ci il iyulun 31-də
2. Dinc və ya müharibə dövrlərində fövqəladə hadisələrdən müdafiə olunma qaydalarının və vasitələrinin əhaliyə öyrədilməsi kimlərin
vəzifəsinə daxildir?
• Bakı nəqliyyat agentliyinin;
• Post patrul xidmətinin.
√ Dövlətin;
• Yolları mühafizə xidmətinin;
• Yanğından mühafizə xidmətinin;
3. Tibb xidmət generalı fransız Corc Sant-Pol Parisdə “Cenevrə Regionu Assosiasiyası” təşkilatını neçənci ildə yaradır?
• 1921-ci ilin mayında
• 1932-ci ilin mayında
• 1991-ci ilin mayında
• 1933-cü ilin mayında
√ 1931-ci ilin mayında
4. Ali məktəblərin əyani, qiyabi şöbələrinin bütün tələbələrinə öyrədilməsi məcburi olan fənn hansıdır və tədris planlarına xüsusi fənn kimi
daxil edilir?
• Politologiya fənni
• Kimya fənni
• Azərbaycan tarixi fənni
√ Mülki müdafiə fənni
• Riyaziyyat fənni
5. Beynəlxalq MM günü hansı tarixdə qeyd olunur ?
• - 1iyul.
√ - 1 mart;
• - 1 aprel;
• - 1 may;
• - 1iyun;
6. Ərazi prinsipi nə deməkdir?
• Ayrı –ayrı bölgələrdə təşkil edilməsi;
• Kənd yerlərində təşkil edilməsi;
• Şəhərlərdə təşkil edilməsi;
• Obyektlərdə təşkil edilməsi;
√ MM tədbirlərinin respublikanın bütün ərazisində təşkil edilməsi;
7. Respublikada “Mülki müdafiə”nin fəaliyyətinin təşkilinə nəzarət və tam məsuliyyət borcu olan, kimlərə həvalə edilmişdir?
• Daxili İşlər Nazirliyi;
√ Azərbaycan Rspublikasının Baş naziri;
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
• Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
• Müdafiə Nazirliyi;
8. Əhaliyə mülki müdafiə tədbirlərinin öyrədilməsini təşkil etmək, əhalini fərdi və kollektiv mühafizə vasitələri ilə təmin etmək kimlərə
həvalə olunur?
• Rayonun icra hakimiyyətinə;
• İdarə və təşkilatlara;
• Polis rəisinə;
√ Dövlət hakimiyyət orqanlarına;
• Obyekt rəhbərlərinə;
9. Mülki müdafiə üçün kadrların hazırlanmasını təşkil etmək və həyata keçirmək hansı nazirlik həyata keçirir?
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
√ Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
• Maliyyə Nazirliyi;
• Müdafiə Nazirliyi;
• Daxili İşlər Nazirliyi;
10. Fövqəladə hadisələrdən zərər çəkmiş əhalinin sosial müdafiəsi üçün lazımi tədbirlər həyata keçirmək kimin səlahiyyətinə daxildir?
• Müdafiə Nazirliyi;
√ Dövlətin;
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
• Daxili İşlər Nazirliyi;
• Maliyyə Nazirliyi
11. Fövqəladə hadisələrin nəticələrinin aradan qaldırılması üçün maddi və maliyyə vəsaitləri ehtiyatı yaratmaq kimlərin vəzifəsinə daxildir?
• Maliyyə Nazirliyi
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
• Daxili İşlər Nazirliyi;
√ Dövlətin;
• Müdafiə Nazirliyi;
12. Sülh dövründəki FH-lar hansılardır?
• hidrosferin vəziyyətinə dəyişməsi, nüvə silahının tətbiqi, yer sürüşməsi;
• silahların tətbiqi, sənaye, ekoloji, hərbi;
• adi qırğın silahların tətbiqi, su basma, kosmik təhkükələr, nəqliyyat;
• kiməvi silahın tətbiqi, təbii, bakterioloji silahın tətbiqi, texnoloji;
√ təbii, texnogen,ekoloji;
13. Məişət xarakterli fövqəladə hadisələri hansılardır?
• İlan sancması, əqrəb sancması, qaz partlaması, yanğın
• Elektrik cərəyanın təsirindən qəza, sunami
√ Qaz partlaması, yanğın, qazdan boğulma, zəhərlənmə
• Zəhərlənmə, zəlzələ
• Suda batma-boğulma, vulkan püsgürməsi
14. Vulkanik zəlzələlər nədən əmələ gəlir?
• Yeraltı çatlardan
• Yeraltı nüvə partlayışından
• Yeraltı qazların partlamasından
• Yealtı parçalanmalardan
√ Vulkan püskürməsindən
15. Sellər növlərinə görə hansılardır?
• Yeraltı daşqınlar və yerüstü sellər;
• Qarın əriməsi və payız selləri;
√ Turbulentli sellər, strukturlu sellər.
• Turbulentli sellər, strukturu olmayan sellər.
• Dolu yağan zaman baş verən sellər;
16. Zəlzələnin insanlara təsiri necə olur?
• Çaylarda göllərin əmələ gəlməsi ilə nəticələnir;
• Binaların, qurğuların əyilməməsi ilə nəticələnir;
√ Ölümlə və psixoloji sarsıntı ilə nəticələnir;
• Ərazidə təhlükələr yaranması ilə nəticələnir ;
• Vulkan qazlarından insanların xəbərdar edilməsi ilə nəticələnir;
17. Zəlzələnin gücü (zəlzələ enerjisinin intensivliyi) hansı cədvəl üzrə ölçülür?
√ 12 ballıq Merkali cədvəli ilə
• 16 ballıq Merkali cədvəli ilə
• 7 ballıq Merkali cədvəli ilə
• 14 ballıq Merkali cədvəli ilə
• 11 ballıq Merkali cədvəli ilə
18. Zəlzələnin gücü hansı şkala ilə ölçülür?
• 7 ballıq rixter şkalası ilə
• 14 ballıq rixter şkalası ilə
√ 9 ballıq rixter şkalası ilə
• 16 ballıq rixter şkalası ilə
• 11 ballıq rixter şkalası ilə
19. Ekoloji xarakterli FH necə təsnif olunur?
• Gəmiricilərin geniş əraziyə yayılması, kimyəvi zəhərlənmə;
√ Hidrosferin, atmosferin, biosferin, yerin tərkibinin dəyişməsi ilə;
• Bitki örtüyünün yolxucu xəstəliyə tutulması, meşələrin yanması və məişət qəzaları;
• Meşələrin, dənizlərin bioloji təsirə məruz qalması, yanması, göllərin qurumaması ilə.
• Ərazidə partlayışın baş verməsi, sənaye müəssisələrinin qəzaya uğraması, azon dəliyi;
20. Ölkəmizin bütün ərazisinə yayılan qrip epidemiyası miqyasına görə hansı növ fövqəladə haldır?
• yerli
• lokal
• qlobal
√ Milli
• regional
21. Siyasi xarakterli FH-lar hansılardır?
√ Millətlərarası münaqişələr, narkotik maddə ticarəti, mütəşəkkil cinayətkarlıq, dövlət böhranı və s.
• Şəhər üzərində temperatur inversiyası yaranması
• Ərazi, qohumluq və yaş həddi əlamətləri üzrə
• Peşə, dini və mülkiyyət əlaməti üzrə
• Şəhərlərdə səs-küyün yol verilən hədd səviyyəsindən xeyli yüksək olması
22. Fövqladə hallar nəyə deyilir?
• Sənaye və texnogen qəzaları zamanı yaranan zədəocaqlarına deyilir.
• Güclü yanğınlar nəticəsində yaranmış vəziyyətə deyilir;
• Kütləvi qırğın silahlarının tətbiqi zamanı yaranmış vəziyyətə deyilir;
• Təbii fəlakətlər nəticəsində yaranmış vəziyyətə deyilir;
√ İnsan tələfatına, insanların səhhətinə və ya ətraf mühitə ziyan vurulmasına, əhəmiyyətli maddi itkilərə və səbəb ola biləcək və ya səbəb
olmuş hərbi əməliyyatlar, qəza, təbii və ya digər fəlakət nəticəsində baş verən hadisədir.

23. Təbii fəlakətlər nəticəsində nə baş verir?
• Onun nəticəsində xeryli əhalinin və təsərrüfat (iqtisadiyyat) obyektlərinin normal fəaliyyəti dayanıqlı olur, insanların zədələnməsi baş
verir;
√ Onun nəticəsində əhalinin və təsərrüfat obyektlərinin normal həyat fəaliyyəti pozulur, maddi sərvətlər məhv olunur;
• Onun nəticəsində təsərrüfat obyektləri sabit fəaliyyət göstərir və insanlar zədələnir;
• Onun nəticəsində əhalinin fərdi surətdə köçürülməsi və insanların məhv olması baş verir.
• Onun nəticəsində maddi sərvətlərə ziyan dəymir və insanların normal həyat fəaliyyəti davam edir;
24. Münaqişəli fövqəladə hadisələr hansılardır?
• siyasi narazılıqlar, sosial durğunluq
√ terrorizm, tugyan edən cinayətkarlıq, hərbi toqquşmalar, ekstremist siyasi mübarizə, milli və dini zəmində münaqişələr
• ekoloji mübarizə, sosial ədalət
• siyasi dözümlük, yanğınların törədilməsi
• miqyaslı tətillər, kütləvi iğtişaşlar
25. Münaqişəsiz FH-ə hansı variant uyğun deyil?
• geoloji, geofiziki, təbii
• epidemiya, sosial partlayış, enzootiya
• hidroloji, meteoroloji, aqrometeoroloji
√ hərbi toqquşmalar, millətlərarası münaqişələr, terrorizm
• təbii, ekoloji, texnogen xarakterli
26. Münaqişəsiz fövqəladə hadisələri hansılardır?
• Terrorizm, narkotik maddə ticarəti
• Kölgə iqtisadiyyatı, məişət xarakterli hadisələr
√ Təbii, texnogen, ekolojı
• Münaqişələr, subasmalar, tuğyan edən cinayətkarlıq
• Terrorizm, qəzalar, dini zəmində münaqişə
27. Sosial-siyasi xarakterli fövqəladə hadisələrə hansılar aiddir?
• Sosial yardımların gecikdirilməsi və ya verilməməsi;
• İqtisadi qanunların düzgün tədbiq edilməməsi;
• İqtisadi böhranların sosial həyata təsirinin kəskinləşməsi və s.
√ Sosial –mədəni, siyasi xarakterli;
• Əhalinin banklarda qalan əmanətin verilməməsi;
28. Təbii hadisələr baş verdiyi zaman nəyə səbəb olur?
• Kimyəvi silahın tətbiqi zamanı, təbiətdəki yanğınlara gətirib çıxaran təbiətin yaratdığı fövqəladə hadisələrdir.
√ Külli miqdarda maddi vəsaitlərin məhvi, insanların xəsarəti və həlak olması ilə nəticələnən hadisələrə.
• Nüvə silahından istifadə zamanı partlayışların və yanğınların baş verməsinə, su qovşaqlarında, bəndlərdə, qaz borularında qəzaların
əmələ gəlməsinə səbəb olmuş təbiətin yaratdığı fövqəladə hadisələrdir.
• Bakterioloji silahdan istifadə zamanı heyvanların infeksion xəstəliklərə tutulmasına gətirib çıxardan təbiətin yaratdığı fövqəladə
hadisələrə.
• Adi qırğın silahlarının törətdiyi dağıntılara səbəb olan fövqəladə hadisələrə.
29. Daşqınlar baş verirdikdə hansı fəsadlar törədir
√ qurğular,avadanlıqlar sıradan çıxır, əkin sahələri və maddi sərvətlər məhv olur
• kimyəvi zəhərlənmələr nəticəsində fəsadlar əmələ gələ bilər
• Böyük miqyaslı göy qurşağı əmələ gələ bilər
• Yüngül zədələnmələr əmələ gələ bilər
• Yüksək və radiasiya əmələ gəlir
30. Quraqlıq hansı səbəbdən əmələ gəlir?
• Anormal istilərin baş verməsi səbəbindən.
√ Havanın yüksək hərarətinin və rütubətinin aşağı səviyyəsi, uzun müddətli yağışın yağmaması nəticəsində.
• İntensiv yağıntıların yağmaması səbəbindən.
• Güclü qar yağması səbəbindən.
• Fəsillərin dəyişməsi səbəbindən.
31. Zəlzələnin maksimal təsir qüvvəsi Merkali cədvəlinə əsasən neçə baldır?
• 10
• 14
• 13
√ 12
• 11
32. Sosial xarakterli FH necə baş verə bilər?
• insanlarin işə müinasibəti dəyişir, nümayışa çıxır, iqtisadi tələblər irəli sürüldüldükdə;
•
insanlar arası münasibətlərdə psixoloji gərginlik yaranır, istehsal rejimi pozulduqda istehsaldan gələn gəlir işçilər arasında düzgün
bölünməlidir;
• istehsal yüksəlmir, durğunluq baş verir, yaşayış həddi qane etməyəndə.
• əhalinin istehsal gücü tükənir, istehsal yüksəlmir və təminat artmayanda;
√ əhalinin istehsal gücü tükənir, insanlar arası münasibətlərdə qayda-qanunlara riayət edilmədikdə;
33. Ekoloji xarakterli FH necə baş verir?
• Sənaye müəssisələrinin qəzaya uğraması, kimyəvi zəhərlənmə;
• Meşələrin, dənizlərin bioloji təsirə məruz qalması, yanması, göllərin quruması ilə.
• Bitki örtüyünün məhv olması, meşələrin yanması və məişət qəzaları;
√ Ərazidə suyun, dənizlərin, bitki örtüyünün, meşələrin məhv olması;
• Ərazidə suyun, sənayemüəssisələrinin qəzaya uğraması, azon dəliyi;
34. Subasma əsasən nə ilə nəticələnir?
• Məhsulun, xalq təsərrufatı obyektlərinin məhvi, şəhərlərdə sənaye obyektlərində partlayışlar.
• Dağıdıcı dalğanın nəticəsində istehsalat obyektlərində baş vermiş partlayışlar.
• Yerli yanğınların əmələ gəlməsi, iqlimin dəyişməsi.
• Kənd ərazilərində əhalinin həyat fəaliyyətinin pozulması, faunanın və floranın məhvi.
√ Kənd təsərrufatının fəaliyyətinin pozulması və məhsulun məhvi ilə.
35. γ - şüaları üçün udulan dozanın olçü vahidi nədir?
• Rentgen/saat, rad/sm2
• Zibert, bэr, qrey
• Rad, zibert və rentgen
√ Qrey, rentgen və rad
• Rentgen/saat, mr/s
36. Radioaktiv zəhərlənmə zonaların yaranmasında küləyin sürəti nəyə təsir edir?
• Zonanın formasına və tərkibinə;
• Zonanın zəhərlənmə həcminə,
• Ümumiyyətlə təsir etmir;
√ Zonanın ölçülərinə və zəhərlənmə səviyyəsinə;
• Zonanın daxilinə;
37. Elektromaqnit impulsundan mühafizə nəyə əsaslanır?
• Mühafizəçilərin qoruyucu avtomat tərtibatına
• Mobil sistemlərin quruluşuna
• Radioaprotektorların mühafizə sisteminə
• İdarəetmə məntəqəsinin quruluşuna
√ Avtomatik sistemlərin yerlə əlaqəsinə
38. Nüfuzedici radiasiya əsasən nəyə təsir edir?
• Üzvi əridicilərə və dağlara
√ Heyvan və insan orqanizminə
• Su ilə birlikdə meşələrə
• Canlıların işlətdiyi ehtiyaclara və silaha
• İnsanlarla birlikdə tikintilərə
39. Nüfuzedici radiasiya, qamma şüalanma da nəzərə alınmaqla ətraf mühitə neçə saniyə təsir göstərir?
• 6-7 saniyə
• 8-10 saniyə
• 9-12 saniyə
√ 10-15 saniyə
• 5-10 saniyə
40. Yerüstü partlayış zamanı nüvə yükünün gücündən asılı olaraq işıq şüalanmasının təsir müddəti nə qədərdir?
• 25-35 san
• 21-24 san
• 10-30 dəq
• 8-10 dəq
√ 10-20 saniyə
41. Hansı radioaktiv hissəcik ən yüksək nüfuz dərəcəsinə malikdir və çox təhlükəlidir?
• alfa
• proton axını
√ qamma
• betta
• zetta
42. Nüfuzedici radiasiya zamanı ətrafa hansı şüalar yayılır?
• alfa və Betta şüaları neytron seli
√ Qamma şüaları və neytronlar seli
• Alfa və qamma şüalları elektron seli
• A və B şüalları elektron seli
• Qamma beta şüaları elektron seli
43. İşıq impulsunun ölçü vahidi olaraq nə qəbul edilmişdir?
√ KC/m² və ya kal/sm²
• kkal/sm
• kc/sm², R/saat
• kc/m³ və ya kal/sm³
• kc/m
44. Zərbə dalğasının təsiri nədən ibarətdir?
√ Partlayış mərkəzindən hər tərəfə çox yüksək sürətlə yayılan çox güclü sıxılmış hava(torpaq,su) qatından;
• Kimyəvi silahının tədbiq növündən;
• Nüvə partlayışı epimərkəzindən;
• Nüvə partlayışının hipomərkəzindən.
• Kimyəvi silahının zəhərlədiyi ərazidən;
45. Zərbə dalğasının zədələyici təsirini xarakterizə edən əsas parametrlər hansılardır?
√ izafi təzyiq, dalğanın sürət təzyiqi və izafi təzyiqin təsir müddətidir
• elektromaqnit impulsundan
• silahın tətbiqi məqsədindən
• nüvə silahını hədəfə çatdırmaqdan
• hər cür zərərli təsirdən
46. FH-da hansı dağıntı dərəcələri mövcüddur?
• Çox güclü, orta ağırlıqlı, katastrofik;
• Ağır, xüsusən ağır, daha zəif;
• Tam, çox zəif, çox güclü;
√ Tam, güclü, orta, zəif;
• Əvəzolunmaz, böhranlı, az;
47. Nüvə partlayışı zamanı tam dağıntı zonasında küçələrdə hansı uçqunlar əmələ gəlir ?
• küçələrin müxtəlif yerlərində uçqunlar yarana bilər
• istehsalat və yaşayış binaları hissə-hissə dağılır
√ istehsalat və yaşayış binaları tamamilə dağılır, küçələrdə uçqunlar əmələ gəlir, sığınacaqların çıxış yolları uçqunlarla tutulur.
• küçələrdə tək-tək uçqunlar yaranır
• küçələrdə ayrı-ayrı uçqunlar əmələ gəlir
48. Beynəlxaq sistemdə hər kloqrama düşən udulan dozanın vahidi olaraq nə qəbul edilmişdir?
• Qrey
• rentgen/saat
√ C/kq
• rentgen/san
• Bekkerel
49. Radiasiya səviyyəsi nədir?
√ Radiaktiv zəhərlənmiş zonada 0,7-1m hündürlükdə olan şüalanma səviyyəsidir;
• γ – şüaların buraxdığı şüanın miqdarı ilə ölçülən radiasiya gücüdür.
• Partlayış reaksiyasına qoşulmayan nüvə tutumunun hissələri və protonlar;
• 0,5m hündürlükdə ölçülən radiasiya səviyyəsidir;
• 2m hündürlükdən olan dozanın səviyyəsidir;
50. Hansı radioaktiv hissəcik ən az nüfuz etmə dərəcəsinə malikdir, lakin çox təhlükəlidir?
• qamma
• rad
• proton axını
• zetta
√ alfa
51. Nüvə partlayışında tam dağılma zonası nə ilə xarakterizə olunur?
√
50 kPa-dan artıq təzyiqdə yanğınlar baş vermir, istehsalat və yaşayış binaları tamamilə dağılır. Ona görə də dağıntılarda yanma yox,
tüstülənmə müşahidə olunur
• 30-50 kPa Həddində təzyiq , qismən yanğınlar və bina və tikililərin natamam dağılması (deformasiyalar və yerdəyişmələr)
• 20-30 kPa həddində təzyiq, partlayış zonasında davamlı yanğınlar, bina və tikililərin qismən məhv edilməsi
• 10-20 kPa-dan çox təzyiq, ərazidə müxtəlif yerlərdə yanğınlar, bina və tikililərin tamamilə məhv edilməsi
•
yüngül radiasiya ilə alovlanan binalar və obyektlər səpələnir və dağıntılarla örtülür, alov ultrabənövşəyi və infraqırmızı şüalarla sökülür
(hər yerdə partlayışlar və tıxanmalar)
52. Üçüncü dərəcəli yanıqda dəridə nə baş verir?
• Dəridə suluqların deşilməsi
• Dəridə bütün dərinliyində toxumalara təsirinin zəif olması
√ Dərinin bütün dərinliyi üzrə tam yanması
• Dərinin bütün hissəsinin göynəməsi
• Dəridə qızartı və qaralmaların əmələ gəlməsi
53. Havada 1ml tonluq nüvə partlayışı zamanı işıq impulsu nəticəsində bədənin açıq hissəsində neçə dərəcə yanıqlar baş verə bilər?
• 5
√ 3
• 6
• 2
• 4
54. "Q" radioaktiv zonası hansı rənglə rənglənir?
• yaşıl
√ Qara
• Sarı
• Mavi
• Qonur
55. İşıq şüalanmasının təsir müddəti nədən asılıdır?
• Partlayışın sayından;
• Partlayışın xarakterindən;
• Partlayışın dərəcəsindən;
√ Nüvə yükünün gücündən;
• Nüvə yükünün relyefindən;
56. İzafi təzyiqin miqdarından asılı olaraq insanlar neçə növdə zədə alırlar?
√ 4
• 3
• 2
• 6
• 5
57. İkinci dərəcəli yanıq zamanı dəridə nə baş verir?
• Dəridə göynəmə baş berir
• Dəridə yanıq əmələ gəlir
• Dəridə qızartı baş verir
√ Dəridə suluqlar əmələ gəlir
• Dəridə qaralma baş verir
58. Birinci dərəcəli yanıq zamanı dəridə nə baş verir?
• Göynəmə
• Göyərmə
√ Qızartı
• Bozarma
• Qaralma
59. Ərazinin radioaktiv zəhərlənməsi hansı səviyyədən başlayır?
√ 0,5 R/S
• 2,5 R/S
• 2 R/S
• 0,1 R/S
• 1,5 R/S
60. Radioaktiv zəhərlənmənin dərəcəsi nədən asılıdır?
• Yerin relyefindən, torpağın tərkibindən
• Partlayışın növündən, əvvəlki vaxtdan
• Partlayışdan əvvəlki vaxtdan, yerin relyefindən
• Torpağın tərkibindən, hava şəraitindən
√ Partlayışın gücündən, növündən, məsafədən, hava şəraitindən, yerin relyefindən
61. Vaxtın 7 dəfə artması radioaktiv zəhərlənməni neçə dəfə azaldır?
• 15 dəfə
• 5 dəfə
• 3 dəfə
√ 10 dəfə
• 6 dəfə
62. Radioaktiv zəhərlənmə zonaları hansı həndəsi fiqur formasında olur?
√ Ellips
• Dairə
• Kvadrat
• Üçbucaq
• Düzbucaq
63. Nüvə zədələnmə ocağı hansı növ zədələnmə ocağına aiddir?
• Mürəkkəb
• Sadə
√ Qarışıq
• Müxtəlif formalı
• Düzgün olmayan
64. Müharibə dövrü üçün birdəfəlik şüa dozası nə qədərdir?
√ 4 gündə 50 rentgen
• 4 gündə 150 rentgen
• 4 gündə 100 rentgen
• 4 gündə 70 rentgen
• 4 gündə 60 rentgen
65. İşiq şüalanmasının təsirini qatı duman, yağış və qar neçə dəfə zəiflədir?
• 15-50
• 40-50
• 55-70
• 20-40
√ 10-20
66. Nüvə zədələnmə ocağında elektromaqnit impulsu nəyə təsir göstərir?
• Daşğın, sürüşmə, sunami yaradır
• Tək-tək yanğınlarla bərabər insanları məhv edir
• Əhatəli yanğınlarla bərabər heyvanları məhv edir
√ İdarə etmə və radio-elektron cihazlarını məhv edir
• Binaları dağıdır və yanğın törədir
67. Radioaktiv zəhərlənmənin digər amillərdən fərqləndirən cəhət hansıdır?
• Radioaktiv maddələrin rəngsiz, iysiz olması
• Çətin aşkar edilməsi ilə parçalanma
√ Radioaktiv maddələrin fasiləsiz parçalanması
• Uzun müddət təsir göstərməsi
• Qeyri-sabit xarakterli parçalanma
68. Bir milyon tonluq (q=1Mt) nüvə silahı partladıqda güclü dağılma zonası neçə km məsafəni əhatə edir?
√ 5,4;
• 7;
• 6,5;
• 4;
• 4,6;
69. Bütün zəhərləyici maddələr orqanizmə təsirinin xarakterinə görə neçə qrupa ayrılır?
• 4
• 6
• 5
√ 2
• 3
70. Bir milyon tonluq (q=1Mt) nüvə silahı partladıqda zəif dağılma zonası neçə km məsafəni əhatə edir?
• 15 km;
• 10 km;
• 12 km;
√ 11 km ;
• 9 km;
71. Müasir qırğın silahları hansı vasitələrdən ibarətdir ?
• təyyarələrdən;
• gəmilərdən;
√ kütləvi və adi qırğın silahlarından;
• qatarlardan.
• nəqliyyat vasitələrindən;
72. Ərazinin radioaktiv zonasında “V” təhlükəli zonası hansı rənglə işarələnmişdir?
• sarı
• yaşıl
• qara
√ qonur
• mavi
73. İşıq şüalanmasının təsirindən ərazi neçə zonaya bölünür?
• 5
• 4
• 1
√ 3
• 2
74. Bioloji silahın tətbiqi zamanı əraziyə nə yayılır?
• Bakterial vasitələr, kimyəvi zəhərli maddələr.
• Travmatik xəstəlik;
• Kimyəvi vasitələr, rikketsilər;
• Radioaktiv vasitələr, göbələklər;
√ Bakteriya, virus, göbələk, mikrob və onlardan alınan zəhər toksinlər;
75. Müxtəlif epidemiya xarakterli xəstəliklərin yayılması hansı vasitələrlə baş verir?
• Balıqlar, su itləri, qatarlar
• Avtomobillər, marallar, quduz itlər;
√ Həşaratlar, gənələr və gəmiricilər;
• Gəmilər, çöl heyvanları, arabalar, vəhşi heyvanlar;
• Arılar, velosipedlər, kərtənkələlər,
76. Zəhərləyici maddələr fizioloji təsirinə görə neçə qrupa bölünür?
• 5
• 6
• 3
√ 7
• 4
77. Kimyəvi zədələnmə ocağında ərazidə qalma müddətinə görə zoman və zarin hansı maddələrə aiddir?
• Qeyrimüəyyən – naməlum
• Davamsız-qısa müddətli
• Müddətsiz-naməlum
• Müddətli-qeyrimüəyyən
√ Davamı-uzunmüddətli
78. Bunlardan hansı dəridə yara əmələ gətirən ZM-dir?
√ İprit, lüizit
• Vx-qaz, zarin
• Zarin, iprit
• Forgen, sianid turşusu
• Zoman, fosgen
79. Bunlardan hansı güclü təsirli zəhərli maddədir (GTZM)?
• Zarin
√ Xlor
• Zoman
• Difosgen
• İprit
80. Ərazidə qalma müddətinə görə zəhərləyici maddələr neçə növ olur?
√ 2
• 4
• 5
• 3
• 6
81. Bakterioloji silahın təsirindən əmələ gələn xəstəliyin yayılmasının ən sadə üsulu hansıdır?
• Ətraf mühütdə binaların xəstəliyə yoluxması;
• Ətraf mühütdə ağacların xəstəliyə yoluxması;
√ Xəstəliyin yayılmasının ən sadə və təsirli üsullarından biri havanın yoluxmasıdır;
• Ətraf mühütdə tərəvəzin xəstəliyə yoluxması.
• Ətraf mühütdə heyvanların zəhərlənməsi;
82. Bioloji silah kimi hansı vasitələr istifadə oluna bilər?
• Viruslar və sianid turşusu
• Mikroblar, zarin və zoman
√ Bakteriya, viruslar, göbələklər, rikketsiyalar
• Bakterioloji və kimyəvi vasitələr
• Göbələklər və Bi-zet qazları
83. Psixokimyəvi təsirli ZM hansılardır?
• Sianid turşusu, meskain, fosgen
• Difosgen, xlorsian, psiloseben
• Zoman, Bi-zet, Si-es
√ Bi-zet (BZ),LSD (Lizerkin turşusunun törəmələri),Psilosibin,Tremorin,Meskain
• Premorin, zarin, tremorin
84. Gözyaşardıcı təsirli ZM hansıdır?
• Bi-zet,meksin
√ Xlorasetofenon,brombenzilsianid,xlorpikrin
• Xlor, amonyak
• Tremorin,xlorsian
• Psilosibin,lüizit
85. Bakterioloji silahın ən qorxulu cəhəti nədir?
√ Terroristin əlinə düşməsilə tədbiqi
• Təsir ərazisinin gec aşkar edilməsi
• Təsirə məruz qalmanın gizli inkişaf dövrü
• Tez və effektli aşkar edilməsi
• Müalicənin qeyri müəyyən effektliyi
86. Kimyəvi silah tətbiq olunan ərazi neçə zonaya bölünür?
• 5
• 3
• 6
√ 2
• 4
87. Bakterioloji silahın təsirindən heyvanlar arasında hansı xəstəliklər yayıla bilər?
√ Quş qripi, donuz qripi, sibir xorası, vəba
• Sibir xorası, dabbaq, şəkər xəstəliyi
• Sibir xorası, vəba və travma
• Quş qripi, zob, mədə xorası
• Donuz qripi, tif, konyuktiv
88. Bioloji zədələnmə ocağının yaranmasına hansı bakterioloji vasitələr səbəb ola bilər?
• Bakterioloji və kimyəvi vasitələr
• Göbələklər və Bi-zat qazları
• Viruslar və sianit turşusu
• Mikroblar, rikketsilər və zoman
√ Bakteriya, viruslar, göbələklər, mikroblar
89. Orqanizmə təsirinin xarakterinə, döyüş təyinatına və ərazidə zəhərlənmənin davamlılığına görə ZM necə təsnif olunur?
• mexaniki;
• kimyəvi;
• texnoloji;
• təşkilati;
√ toksikoloji və taktiki;
90. Hansı Beynəlxalq protokol kimyəvi silahdan istifadəni qadağan edib?
• Jetomerskiy Protokolu 1925;
• Moskva Protokolu 1925;
• Paris Protokolu 1925;
• Münxen Protokolu 1925;
√ 1925 Cenevrə Protokolu;
91. Fosgen və sianid turşusu təsir müddətinə görə hansı növə aiddir?
• Gec məhv olan
√ Davamsız
• Davamlı
• Dözümlü
• Tez məhv olan
92. Mülkü Müdafiə Sisteminə ümumi rəhbərlik kim edir?
• Azərbaycan Respublikasının Baş naziri;
• Fövqəladə Hallar Naziri;
• Fövqəladə Hallar Komissiyası;
• İcra Hakimiyyəti Başçısı.
√ Azərbaycan Respublikasının Prezidenti;
93. Dövlət sisteminin fəaliyyətinin ikinci mərhələsi hansıdır?
• FH-a hazır olmaq;
√ FH-da fəaliyyətə başlamaq;
• FH haqda əhalini xəbərdar etmək;
• FH-ın başvermə səbəbini araşdırmaq;
• FH-ı proqnozlaşdırmaq və qiymətləndirmək.
94. Dövlət sisteminin fəaliyyətinin birinci mərhələsi hansıdır?
• FH haqda əhalinin xəbərdar edilməsi;
• FH-ın baş vermə səbəbinin təyin edilməsi;
√ FH-ın qarşısının alınması;
• FH-ın proqnozlaşdırılması;
• FH-da daimi hazırlıq.
95. Mülki müdafıənin Respublikamızda neçə əsas vəzifələri mövcuddur?
√ 5
• 6
• 7
• 4
• 3
96. Mülkü müdafiə sistemi bu gün hansı nazirlikdə təmsil olunur?
• Daxili işlər Nazirliyində;
√ Fövqəladə Hallar Nazirliyində;
• İqtisadi İnkişaf Nazirliyində.
• Müdafiə Nazirliyində;
• Müdafiə Sənayesi Nazirliyində;
97. Dövlət sisteminin neçə fəaliyyət mərhələləri var?
√ 3;
• 5;
• 7;
• 4;
• 6;
98. Dövlət sisteminin gündəlik idarəetmə orqanı hansı nazirlikdir?
• Daxili İşlər Nazirliyi;
• Maliyyə Nazirliyi.
• Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti;
√ Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
• Yanğından Mühafizə xidməti;
99. Dövlət sisteminin neçə vəsilələri (bölmələr) vardır?
√ 2;
• 4;
• 3;
• 5;
• 6;
100. Naxçıvan Muxtar Respublikasında MM sisteminə cavabdeh kimdir?
• Naxçıvan MR-ın Ali məclisinin sədri;
• Naxçıvan MR-ın Baş Nazirinin müavini;
• Naxçıvan MR-ın FH komissiyasının sədri;
√ Naxçıvan MR-ın Baş Naziri;
• Naxçıvan MR-ın FHN-I;
101. Rayonun mülki müdafiə xitmətinə aid deyil
• Yanğından mühafizə xidməti,
• Asayişi mühafizə xidməti,
√ Sosial xidmət,
• Tibbi xidməti
• Rabitə xidməti, ərzaq və paltarla təchizatı xidməti
102. Hərbiləşdirilməmiş mülki müdafiə xidmət dəstələri hansılardır?
• MM qoşun hissələri, yolları mühafizə xidməti;
• Yanğınsöndürmə, hava və yol patrul xidməti;
• Tibbi yardım, mühafizəçilər, daxili qoşunlar.
√ Kəşfıyyat, tibbi yardım, yanğınsöndürmə, rabitə, radiasiya və kimyəvi nəzarət və s;
• Kəşfiyyat, rabitə, astronomik xidməti;
103. Mülki müdafiənin neçə əsas xidmətləri var?
• 12;
• 8;
√ 10 və s;
• 14;
• 6;
104. Maddi və texniki təminat qrupu neçə nəfərdən ibarətdir?
• 4-5;
√ 1-2;
• 3-4;
• 2-4;
• 3-5;
105. Ərazi və sahə orqanları tərəfindən yaradılan hərbiləşdirilməmiş ümumi və xüsusi dəstələr kimin sərəncamına əsasən fəaliyyət göstərir?
√ Ərazi və sahə orqanın sərəncamı ilə;
• Daxili İşlər Nazirini sərəncamı ilə;
• Sanitar-gigiyena xidmətinin sərəncamı ilə;
• Kəşfiyyat xidmətinin sərəncamı ilə.
• Fövqəladə Hallar Nazirinin sərəncamı ilə;
106. Rayon mülki müdafiə dəstələri və xidmətləri haradan idarə olunur?
• Kimya və radiasiya nəzarəti postundan;
√ Rayon mərkəzindəki komanda məntəqəsindən;
• Dəniz limanlarındakı məntəqədən;
• İctimai asayişi mühafizə xidmətindən;
• Sığınacaq və daldalanacaqdan;
107. Mülkü müdafiə sistemində nə məcburi deyil?
• 18 yaşında uşaqları dəstələrə cəlb etmək;
• 55 yaşında kişiləri dəstələrə cəlb etmək;
• 50 yaşında qadınlar dəstələrə cəlb etmək;
• əhalini fərdi və kollektiv müdafiə vasitələri ilə təmin etmək;
√ 60 yaşında qadınları dəstələrə cəlb etmək;
108. Hərbiləşdirilməmiş MM qüvvələri təyinatına görə hansılardır?
• Ərazi qüvvələri;
• Yüksək hazırlıq dəstələri;
• Obyekt dəstələri.
√ Ümumi və xidməti dəstələr;
• Gündəlik hazırlıqlar;
109. MM qərargah və xidmət dəstələrinə kim rəhbərlik edir?
• Qərargah rəisi;
• Bələdiyyənin sədri.
• Icra nümayəndəsi;
• Xidmət rəisi;
√ Rayonun icra başçısı;
110. Rayon şöbələrinin, idarələrinin və digər təşkilatların işçilərindən nə təşkil olunur?
• Qrup;
√ Qərargah;
• Dəstə.
• Komanda;
• Xidmət;
111. Qərargaha, adətən, ştatda olan hansı işçi rəhbərlik edir?
• Qrup rəisi;
√ Qərargah rəisi;
• Xidmət rəisi;
• Dəstə rəisi;
• Komandirlər.
112. Məqsədinə görə hərbiləşdirilməmiş MM dəstələri bir neçə qrupa bölünür. Hansı işlərə cəlb olunmurlar?
√ əhalinin fövqəladə hallara hazırlanması
• tibbi yardım
• kəşfiyyat
• radiasiya əleyhinə və kimyəvi əleyhinə tədbirlərin həyata keçirilməsi
• yanğınların lokallaşdırılması və söndürülməsi
113. İctimai asayişi mühafizə xidmətinə kim rəhbərlik edir?
• Rayon prokuroru;
• Inspektor;
√ Rayon polis şöbəsinin rəisi;
• Polis sahə müvəkkili;
• Rayonun icra başçısı;
114. Sığınacaqda hansı qaz tələb olunur?
• karbon
• hidrogen
√ oksigen
• azot
• helium
115. Şəhərdə teztikilən sığınacaqların konstruksiyaların tikintisi nə qədər vaxt aparır?
• 48 saat;
• 14 saat;
• 12 saat;
• 20 saat;
√ 24 saat;
116. Sığınacaqda uzanmaq üçün yerlər adambaşına neçə metr hesablanır?
• 0,45 x 1,8 m;
• 0,55 x 2m;
• 0,55 x 1 m;
√ 0,55 x 1,8 m;
• 0,5 x 1,8 m;
117. Bildiyiniz kimi, sığınacaqlarda iki və üç mərtəbəli taxtlar quraşdırılır. Adambaşına oturacaq üçün neçə metr hesablanır?
• 0,4 x 0,4 m;
• 0,5 x 0,45 m;
• 0,5 x 0,5 m;
• 0,45 x 0,4 m;
√ 0,45 x 0,45 m;
118. Sığınacaqlarda hər adama neçə litr su verilir?
•
Sığınacaqlar hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə 10 l, vanna otağı üçün isə 5 l / gün nisbətində qablarda içməli su təchizatı təmin
edir.
•
Sığınacaqlar hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə 5 l, vanna otağı üçün isə 10 l / gün nisbətində qablarda içməli su təchizatı təmin
edir.
√ Sığınacaqlarda hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə işməli su 3 l, vanna otağı üçün isə gündə 5 l nisbətində təmin edilir.
•
Sığınacaqlar hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə 6 l, vanna otağı üçün isə 3 l / gün nisbətində qablarda içməli su təchizatı təmin
edir.
•
Sığınacaqlar hər bir sığınacaqda olan şəxs üçün gündə 5 l, vanna otağı üçün isə 5 l / gün nisbətində qablarda içməli su təchizatı təmin
edir.
119. Radiasiya əleyhinə daldalanacaqlarda tavanın hündürlüyü ən azı neçə metr olmalıdır?
• 1,3м;
√ 1,9м;
• 1,6м;
• 1,5м;
• 1,4м;
120. Sığnacaq nədir?
• Sığnacaq-orada yerləşən əhalinin təbii fəlakətlərdən və kütləvi qırğın silahlarından mühafizə edə biməyən sənaye binasıdır;
• Yanğın məhsüllarının təsirindən miihafızəsini təmin edə bilməyən sadə bir qurğudur.
• Orada yerləşən əhalini terrorizmdən mühafizə edən təbii bir vasitədir;
• Yüksək mühafizə əmsalına malik olmayan mühəndis-tikintisidir;
√
Sığınacaqlar insanların qəzalardan, zəhərləyici və GTZM-dən, bakterial vasitələrdən ,yanğın məhsullarının, kütləvi qırğın və adi qırğın
vasitələrinin zədələyici amillərinin təsirindən mühafizəni təmin edən hermetik mühəndis qurğusudur;
121. Hansı hadisə əhalinin fövqəladə hallardan qorunmasının əsas yolu deyil?
• Böyük şəhərlərdən və təhlükəli ərazilərdən insanların şəhərətrafı təhlükəsiz ərazilərə təxliyəsi
• Tibbi mühafizə vasitələrindən istifadə
• Fərdi mühafizə vasitələrindən istifadə,
√ Xəbərdarlıq
• Qoruyucu tikililərdə insanların yerləşdirilməsi.
122. Teztikilən sığınacaqların tikilmə müddəti nə qədərdir?
• Şəhərlərdə 12 saat, kənddə 34 saat;
√ Şəhərlərdə 24 saat, kənddə 48 saat;
• Şəhərlərdə 24 saat, kənddə 10 saat.
• Şəhərlərdə 48 saat, kənddə 24 saat;
• Şəhərlərdə 10 saat, kənddə 24 saat;
123. Sığınacaqda toz əleyhinə süzgəclərin təyinatı nədir?
• Sığınacağa verilən havanı karbon qazı ilə qarışdırmaq;
• Sığınacağa verilən havanı bakterialoji vasitə ilə təmin etmək;
• Sığınacağa verilən havanı həşaratlardan təmizləmək;
• Sığınacağa verilən havanı oksigen balonlarına doldurmaq;
√ Sığınacağa verilən havanı radioaktiv tozdan təmizləməkdir;
124. Sığnacaqda əsas təyinatlı otaqlar hansılardır?
• İradəetmə məntəqəsi, balonlar saxlanılan otaq, elektrik təchizatı otağı;
√ Siğınma otağı, idarəetmə və tibb məntəqəsi;
• Dizel elektrik stansiyas otağı, su təchizatı sistemi;
• Adamlar yerləşən otaqlar, süzgəcli ventilyasiya otağı, sanitariya qovşağı.
• Tibb məntəqəsi, ərzaq anbarı otağı, komendant məntəqəsi;
125. Tez tikilən sığınacaqda adamların sayı neçə nəfərədək nəzərdə tutulur?
• 250-dən 300 nəfərədək.
• 200-dən 300;
√ 50-dən 150;
• 150-dən 500;
• 250-dən 400;
126. Radiasiya əleyhinə daldalanacağın əsas otaqları hansılardır?
√ Adamlar yerləşən otaqlar, tibb məntəqəsi, ana və uşaq otağı;
• Drenaj suvarma stansiyası və dizel elektrik stansiyası otağı.
• Sanitariya qovşağı, tibb məntəqəsi, ventilyasiya otağı;
• Elektrik lövhəsi otağı, ərzaq anbarı, komendant otağı;
• Balonlar saxlanılan otaqlar, İdarəetmə məntəqəsi;
127. Zərbə dalğasından mühafizə vasitələri hansılardır?
• ot tayasının arxasında, dayanacaqda, maşınlarda;
• texnikadan istifadə olunmaqla, dayaqlarda, xərəklərdə;
• yerin relyefin, bina və qurğuların üst mərtəbələri, bağlar, dağlar.
√ sığınacaqlar, sadə daldalanacaqlar, RƏD və uyğunlaşdırılmış zirzəmilər;
• ağacın arxasında, zirzəmilər, çardaqlar;
128. Sadə daldalanacaq (SD) nədir?
• Beton plitələrdən mühafizə edən qurğudur;
√ Müasir qırğın vasitələrindən insanları kütləvi şəkildə, qısa müddətdə mühafizə edən qurğudur;
• Uçan binaların qırıntılarından hazırlanan qurğudur;
• Monolit-betondan hazırlanan qurğudur.
• Hava nəqliyyatının yerləşdiyi qurğudur;
129. Təyinatına görə mühafizə qurğuları necə təsnif olunur?
√ idaretmə məntəqəsi və əhalinin mühafizəsi;
• hər bir fərdin mühafizəsi;
• təsnif olunmur;
• xilasedicilər üçün.
• həcimindən asılıdır;
130. Yerləşməsinə görə mühafizə qurğuları necə təsnif olunur?
• yeralti tikilən, ayri tikilən yol qovşaqları;
• hava nəqliyyat vasitələrində, .
√ bina ilə birgə tikilən, binadan ayrı tikilən;
• açıq meydançalar, yeralti-şaxtalar;
• bina ilə birgə tikilən 5-ci mərtəbə;
131. Sığınacaq və RƏD-də giriş qapısı necə olmalıdır?
√ Hermetik-mühafizə;
• Mühafizə olunmayan;
• Sadə mühafizə;
• Açıq;
• Sadə herimetik.
132. Sığınacaqlar mühafizə xassələrinə görə neçə növə bölünür?
• 8;
• 4;
• 6;
√ 3;
• 5;
133. Sığınacağın tutumu necə müəyyən edilir?
• müəyyənləşdirməyə ehtiyac yoxdur
√ Sığınacağın tutumu oturma və yatmaq üçün yerlərin cəmi ilə müəyyən edilir (ikinci və üçüncü pillələr)
• Sığınacağın həcmi ilə
• Sığınacağın tutumu yatmaq üçün yerlərin cəmi ilə müəyyən edilir (ikinci pillələr)
• Sığınacaq tutumu birinci pillədə oturmaqla müəyyən edilir
134. Regenerasiya vasitələrinin gücü onların iş müddətindən asılı olaraq hər adam üçün saatda nə qədər oksigen qazının udulması və karbon
qazının xaric olunması normasına uyğundur?
• 18 L oksigen, 28 L karbon
• 20 L oksigen, 25 L karbon qazı
√ 25 L oksigen, 20 L karbon qazı
• 15 L oksigen, 10 L karbon qazı
• 30 L oksigen, 15 L karbon qazı
135. Hər bir insan nəfəs alarkən saatda nə qədər oksigen udur?
√ 25 L
• 12 L
• 18 L
• 30 L
• 15 L
136. Ventilyasiya sistemi sığınacaqda neçə rejimdə işləyə bilər?
• 5 və ya 6;
√ 2 və ya 3;
• 4 və ya 5;
• 6 və ya daha artıq.
• 3 və ya 4;
137. Mühafizə xassəsinə görə qurğular neçə yerə bölünür?
• 4
√ 3
• 5
• 2
• 6
138. Sığınacaqda havapaylayıcı tərtibat nə üçündür?
• təmiz havanı sığınacağın otaqlarına verməmək üçün;
• çirkli havanı sığınacaqdan çıxarmadan təmizləmək üçün;
√ təmiz havanı sığınacağın otaqlarına vermək üçün;
• təmiz havanı sığınacağın otaqlarından çıxarmaq üçün;
• çirkli havanı sığınacaqda bir yerə toplamaq üçün;
139. Sığınacaqda otaqların hündürlüyü ən çoxu neçə metr olmalıdır?
• 3,8m
• 3,7m
√ 3,5m
• 3,9m
• 3.97
140. İki mərtəbəli taxtlar olduqda RƏD-in hündürlüyü ən azı nə qədər olmalıdır?
• 2,15m-3m;
• 1,85m-1,9m;
• 2,5m-3m;
√ 2, 2 - 2,4 m;
• 2m-4m;
141. Kiçik həcmli sığınacaqda neçə nəfər insanların yerləşməsi nəzərdə tutulub?
• 50-150;
• 300-400;
√ 150-600;
• 200-300;
• 100-200;
142. FH-da əhalini mühafizə etmək üçün neçə üsul var?
√ 3;
• 5;
• 2;
• 4;
• 6;
143. Bunlardan hansı sığınacağın yardımcı təyinatlı otaqlarına aiddir?
• Adamlar yerləşən otaq;
• Tibb məntəqəsi;
• İdarəetmə məntəqəsi;
√ Süzgəcli ventilyasiya otağı;
• Ana və uşaq otağı;
144. Üç mərtəbəli taxtlar qoyulduqda Radiasiya Əleyhinə Daldalanacada otağın hündürlüyü nə qədər olmalıdır?
• 3,5;
• 2-3;
√ 2,8- 3;
• 1,5-4;
• 2,5-2,7;
145. FH-da əhalinin mühafizə üsulları hansılardir?
√ mühafizə qurğuları, fərdi mühafizə vasitələri, köçürmə tədbirləri
• rabitə yaratmaqla
• dəstələr yaratmaqla
• siqnal verməklə
• xəbardar etməklə
146. Üç mərtəbəli taxtlar qoyulduqda RƏD-da otağın hündürlüyü nə qədər olmalıdır?
• 8;
• 3;
√ 5;
• 6;
• 4;
147. Tibbi fərdi mühafizə vasitələri nə üçündür?
• fövqəladə hallar baş verdikdə epidemiyanın qarşısını almaq üçündür;
√ fövqəladə hallar zamanı zədələnmiş adamların profilaktikası və onlara tibbi yardım göstərmək üçündür;
• sülh dövründə zədəli insanlara yardım göstərmək üçündür.
• insanlardan qan götürüb analiz etmək üçündür;
• köçürmə zamanı insanların hərarətini ölçmək üçündür;
148. Fərdi sarğı paketində neçə döşəkçə olur?
• 4
√ 2
• 1
• 3
• 5
149. Tibbi fərdi mühafizə vasitələri neçə növ vasitələrdən ibarətdir?
• 5
• 4
• 6
• 8
√ 3
150. Hansı mühafizə vasitələri tənəffüz üzvlərini qoruyur?
• Uşaq paltarları, qulaqcıqlar, eynəklər;
• Ümumqoşun və yüngül xarakterli mühafizə dəstləri;
• Adi mühafizə qurğuları və dəstləri.
• Süzgəclər, RP patronları, Zepestoklar və ŞB – lər;
√ Süzgəcli və təcridedici əleyhiqazlar, respiratorlar, sadə vasitələr;
151. QP-5 əleyhqazının üzlük hissəsini seçərkən ölçmə zamanı alınan kəmiyyət 71 sm –dən artıq olarsa neçənci ölçülü şlem-maska lazım
olacaq ?
• 6- cı
√ 4-cü
• 5 -ci
• 2- ci
• 3-cü
152. Piyada üsulla kimlər köçürülə bilər?
• yataq xəstələri.
• yaşlı kişilər;
√ piyada gedə biləcək şəxslər;
• az yaşlı uşaqlar;
• yaşlı qadınlar;
153. QP-5 əleyhiqazı necə nömrələnir, düzgün nömrələnmə variantını göstərin?
• 1,2,3,4,5.
• 0,1,2.
• 1,2,3,4,5,6.
√ 0,1,2,3,4.
• 1,2,3.
154. Əleyhqazlar nəyi mühafizə edir?
• bədənin dəri səthini.
• ayaqları və çənəni;
√ tənəffüs orqanlarını, gözləri və üzü;
• kürəyi və boyun hissəni;
• əlləri və qolları;
155. QP-7V əleyhiqazının üzlük hissəsinə nə əlavə edilib?
• Səs gücləndirici
• Diktofon
√ Danışıq və suiçmə tərtibatı
• Maqnitafon
• Qromofon
156. Şəhərdən kənar zona nədir?
√ Güclü dağıntı ərazi sərhədindən dövlət sərhədinə qədər olan ərazi;
• Tam dağıntı zonası sərhədindən qəbul məntəqəsinədək olan ərazi.
• Şəhərin sərhədindən rayon sərhədinə qədər olan ərazi;
• Sürüşmə ərazisindən dəmiryolu qovşağına qədər olan ərazi;
• Katastrofik subasma ərazindən şəhərdən kənar zonaya qədər olan ərazi;
157. Fərdi mühafizə vasitələri hansılardır?
• ərzaq məhsullarının mühafizəsi;
• ərzaq məhsullarının zərərsizləşdirilməsi.
√ tənəffüs üzvlərini, dəri səthini və fərdi tibbi mühafizə vasitələri;
• binadan təxliyyə, nəqliyyat vasitələri ilə köçürmə;
• sığınacaqlar, sadə daldanacaqlar və respiratorlar;
158. QP-5 əleyhiqazı udub saxlaya bilmədiyi hansı qazdır?
• Oksigen qazını.
• Etilen qazını;
• Propan qazını;
• Karbon qazını;
√ Dəm qazını;
159. Köçürmə vəsiqəsi neçə hissədən ibarət olur?
√ 3;
• 4;
• 2;
• 1
• 5;
160. Tibbi mühafizə vasitələri hansılardır?
• Süzücü əleyhqaz, fərdi dozimetr, bint, yod
• Respirator, Yardımçı zərf, radioaktiv mühafizə zərfi
• L-1 kostyumu, radiasiya əleyhinə zərf
√ Fərdi dərman qutusu, kimya əleyhinə zərf, fərdi sarğı zərfi
• QP-5, sığınacaq, bakteriya əleyhinə zərf
161. Apteçkada şpiris- tyubik nə ilə doldurulur?
√ 2% promedol
• 1% promedol
• Ağrıkəsici
• Yanğına qarşı
• 3% promedol
162. Spesifik və qeyri-spesifik profilaktika vasitələr hansı maddələrə aiddir?
• Fosforlu-üzvi maddələrə
• Qismən sanitariya təmizlənməsi üçün
• İonlaşdırıcı şüalanmanın təsir dərəcəsini zəiflədən maddələrə
• Zəhər əleyhinə maddələrə
√ Bakteriya əleyhinə maddələrə
163. Əhalinin köcürülməsi hansı prinsip üzrə aparılır?
• Kompleks yanaşma;
• Qarşılıqlı əlaqə.
• Daimi hazırlıq;
√ Ərazi- Istehsalat;
• Fərdi yanaşma;
164. Köçürülən əhali harada yerləşdirilir?
• Açıq və yağmurlu havada, məktəblərdə
• Zəlzələ zamanı sığınacaqlarda və avtobuslarda
√ Evlərdə, ictimai binalarda, çadırlarda və s.
• Yataqxanalarda, istifadəyə yararsız binalarda,;
• Eskalatorlarda və yol keçidlərində
165. Piyada kalonların hərəkəti zamanı kimlər getməlidir?
• qocalar;
√ əsasən piyada gedə biləcək sağlam adamlar;
• yataq xəstələri.
• qadınlar;
• uşaqlar;
166. Köcürmə zamanı hansı məntəqələr yaradılır?
• yardımçı təyinatlı otaqlar və qocalar otağı.
• əsas təyinatlı otaqlar;
• yardımçı idarəetmə məntəqəsi;
• səyyar idarəetmə məntəqəsi və uşaqlı qadınlar otağı;
√ toplanış-köçürmə, aralıq köçürmə, qeydiyyat və qəbuletmə məntəqələri;
167. Köçürmə məntəqəsi harada yerləşdirilir?
• kitabxana binasında;
• tibb məntəqəsində;
√ Burada köçürülənlərin toplaşması, qeydiyyatı və ətraf zonalara göndərilməsi nəzərdə tutulan meydançalarında;
• zavodun rəhbər heyətinin binasında.
• uşaq bağçası binasında;
168. Gecə hərəkət edən zaman əsasən nəyə nəzər yetirilməlidir?
• texniki tədbirlərin yerinə yetirilməsi işlərinə;
• qismən köçürülmə işlərinə;
• məhəllə-məhəllə köçürülməyə.
√ sıradakı qonşuların geri qalmamasına, istirahət zamanı yatıb qalmamasına;
• tək-tək köçürmə məsələlərinə;
169. Tənəffüz üzvlərinin mühafizə vasitələri neçə növə bölünür?
• 4
√ 3
• 5
• 2
• 6
170. R-2d respiratoru kimlər üçün nəzərdə tutulub?
• fəhlələr üçün;
• işçilər üçün.
• sürücülər üçün;
√ uşaqlar üçün;
• böyüklər üçün;
171. R-2d respiratoru neçə saat ərzində fasiləsiz mühafizəni təmin edir?
• 1
• 2
• 5
• 3
√ 4
172. Fərdi mühafizə vasitələri təsnif edildikdə neçə növə ayrılır?
• 5
• 2
√ 3
• 6
• 4
173. QP-5 əleyhiqazında neçə bağlayıcı quraşdırılıb?
• 1
• 4
• 5
√ 3
• 2
174. Əleyhqazlar neçə növə ayrılır?
√ 2
• 5
• 1
• 3
• 4
175. 1-5 yaşdan yuxarı kiçik yaşlı uşaqlar üçün hansı əleyhqazlardan istifadə edilməlidir?
• PDF-7
• QP-5
• PDF-Ş
• QP-7
√ DP-6
176. Kiçik ölçülü süzücü-uducu və şlem-maska tipli üzlük hissə ilə hasnı əleyhqazlar komplektləşdirilir?
• PTM-1
• R-D
• Kip-5
√ QP-5, QP-5M
• R-2
177. QP-7V əleyhqazının üzlük hissəsinə nə əlavə edilib?
• Mikrofon
• Qromofon
• Maqnitafon
√ danışıq tərtibatı və ordu su qabı
• Diktofon
178. QP-7 tipli əleyhqaz neçə növdə buraxılır?
• 5
• 3
• 4
• 1
√ 2
179. Respiratorlar hansılardır?
• ŞB-1, PDF-2,5, PDF-2D
√ R-2,R-2D
• İD-1, RU-67, DP-5V
• RU-67, QP-5, DP-22V
• ŞB-1, QP-5, QP-5M
180. Yaranmış vəziyyətdən asılı olaraq əhalinin köçürülməsi hansı qaydada aparılır?
• qismən köçürmə;
• ailələrlə köçürmə;
• tək-tək köçürmə;
• məhəllə-məhəllə köçürmə.
√ ümumi və qismən;
181. Yerüstü kəşfiyyat neçə növə bölünür?
• 3;
• 4;
• 5;
√ 2;
• 6;
182. Ətraf mühitin radiaktiv, kimyəvi, güclü təsirli və bakterial maddələrlə zəhərlənməsi barədə dövlət orqanlarına məlumat vermək hansı
nəzarət şəbəkəsi həyata keçirir?
√ Müşahidə və laboratoriya nəzarəti şəbəkəsi (MLNŞ)
• Ümumi kəşfiyyat
• Xüsusi kəşfiyyat
• Radiasiya və kimya müşahidəsi postları (RKMP)
• Havadan kəşfiyyat
183. Kəşfiyyatın dəqiq təşkil edilməsi üçün kim tam məsuliyyət daşıyır;
√ MM qərargahının rəisi
• Bölmə rəisi;
• MM qərargahının müavini;
• MM qərargahının köçürmə üzrə müavini;
• MM qərargahının maddi-texniki xidmətinin rəisi
184. Radiasiya və kimya müşahidə postları, mühəndis və epidemioloji kəşfiyyat qrupları, baytar və fitopatoloji manqalar hansı kəşfiyyat
növünə aiddir?
• havadan kəşfiyyat;
• dənizdən kəşfiyyat.
√ xüsusi kəşfiyyat;
• yerüstü kəşfiyyat;
• ümumi kəşfiyyat;
185. Yerinə yetirdiyi vəzifələrin xarakterinə görə, fövqəladə hallar baş vermiş sahələrdə yaranan vəziyyət barədə dərhal ilkin məlumatlar əldə
etmək üçün hansı kəşfiyyat aparılır?
√ ümumi kəşfiyyat;
• havadan kəşfiyyat;
• çaydan kəşfiyyat;
• yerüstü kəşfiyyat;
• xüsusi kəşfiyyat;
186. Zədələnmə ocaqlarında, təbii fəlakət və qəza rayonlarında ümumi vəziyyəti tez aşkar etmək üçün hansı nəqliyyat vasitələrindən istifadə
edilir?
• yeraitı nəqliyyat vasitələrindən;
• fərdi avtomobillərdən;
• yerüstü nəqliyyat vasitələrindən;
√ təyyarələr və helikopterlərdən;
• sürətli gəmilər və katerlərdən;
187. Zədələnmə ocaqlarında, təbii fəlakət və qəza rayonlarında ümumi vəziyyəti tez aşkar etmək üçün hansı kəşfiyyat növündən istifadə
edilir?
• Dənizdən kəşfiyyat;
√ Havadan kəşfiyyat;
• Xüsusi kəşfiyyat;
• Ümumi kəşfiyyat;
• Yerüstü kəşfiyyat;
188. Obektlərdə hansı kəşfiyyat qrupları yaradılır?
• Meteroloji kəşfiyyat;
• Akustik kəşfiyyat;
• Hidrodinamik kəşfiyyat;
• Kinoloji kəşfiyyat.
√ Radiasiya,kimyəvi, mühəndis və yanğın kəşfiyyatı;
189. Radiasiya şəraiti nə zaman yaranır?
• Texnikanın sıradan çıxması ilə;
• Bakterioloji silahın tətbiqi ilə;
√ AES-da qəza və nüvə silahının tətbiqi;
• Kimyəvi silahın tətbiqi ilə;
• Zəlzələnin baş verməsilə;
190. Ən dəqiq, daha dolğun kəşfiyyat növü hansı sayılır?
• Havadan kəşfiyyat
• Xüsusi kəşfiyyat
• Ümumi kəşfiyyat
√ Yerüstü kəşfiyyat
• Dənizdən (çaydan) kəşfiyyat
191. Sülh dövründə MM kəşfiyyatının əsas vəzifələrindən biri hansılardır?
√
Ətraf mühitdə havanın, suyun, torpağın, maldarlıq və bitkiçilik məhsullarının radiaktiv, kimyəvi, bakterial maddələrlə çirklənməsinə
vaxtaşırı müşahidə və laboratoriya nəzarəti aparmaq;
• İşlədilmiş silahın növü, zərbənin nə vaxt və haraya endirildiyi, nüvə partlayışının gücü və koordinatlarını müəyyən etmək;
• Zədələnmə ocağının hüdudlarını müəyyənləşdirmək;
• Xilasetmə və digər işlər aparılan rayonlarda zədələnmə şəraitinin necə dəyişdiyinə nəzarət etmək;
• Yanğın yerlərini, onların yayılma istiqamətini təyin etmək;
192. Kimyəvi və yanğın şəraiti hansı üsullara əsasən qiymətləndirilir?
• Təcrübə üsulu ilə
• müşahidə üsullarına əsasən
√ Proqnozlaşdırma və kəşfiyyat məlumatları
• Riyazi üsulla
• Proqramlaşdırma üsulu ilə
193. Hədd nişanları radiasiyasının hansı səviyyəsindən qoyula bilər?
• 1 r/saat
• 10 r/saat
√ 0,5 r/saat
• 4 r/saat
• 5 r/saat
194. Zəhərlənməni proqnozlaşdırmaq üçün ilkin məlumat hansılardır?
• Orta küləyin istiqaməti və sürəti
√ Nüvə partlayışının vaxtı, növü və gücü, küləyin sürəti
• Observasiya və karantin sənədləri
• Nüvə partlayışının koordinatları, küləyin istiqaməti
• Partlayışın növü və gücü, havanın şaqulu hərəkəti
195. Soyuq havada zəhərləyici maddələri müəyyən edərkən indikator borucuqlarını qızdırmaq,habelə ampulaların donunu açmaq üçün nədən
istifadə olunur?
√ Qızdırıcıdan ;
• Qoruyucu qalpaqlardan;
• Tüstü əleyhinə süzgəclərdən;
• İndikatorun borucuqlarından ;
• Nasosun dəstəyindən ;
196. QKK cihazında nasos neçə hissədən ibarətdir?
• 5;
• 3;
√ 4;
• 2;
• 6;
197. Bir qızmızı haşiyəli və qırmızı nöqtəli indiqator borucuqları nə üçündür?
• Ümum zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
• Yara əmələ gətirən maddələri aşkar etmək.
√ Sinif ifliedici ZM aşkar etmək və qatılığını ölçmək;
• Maddələr mübadiləsini pozan zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
• Boğucu təsirli maddələri aşkar etmək;
198. 1 sarı haşiyəli indiqator borucuqları nə üçündür?
• Maddələr mübadiləsini pozan zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
• Boğucu təsirli maddələri aşkar etmək;
• Sinif ifliedici zəhərləyici maddələri aşkar etmək.
√ Dəridə yaraçıxaran zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
• Ümum zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
199. Dozimetrik cihazların sxemində çevrilən siqnalların xarakterinə görə qurğular neçə qrupa ayrıla bilər?
• 3
• 5
√ 2
• 6
• 4
200. İD-1 komplektin saz işləmə müddəti ən azı neçə saatdır?
• 3000 saat
• 4000 saat
• 2000 saat
• 1000 saat
√ 5000 saat
201. Nasos ucluğu qıfının daxili səthini davamlı zəhərləyici maddələrlə çirklənmədən qorumaq, habelə torpağın və dənəvər maddələrin
nümunələrini (problarını) yerləşdirmək üçün nədən istifadə edilir?
• Tüstü əleyhinə süzgəclərdən;
• Radiaktiv zərrəciklərdən;
√ Qoruyucu qalpaqlardan;
• İndikator borucuqlarından;
• Kasetlərdən;
202. İndikator borucuqlarından istifadə etmək üçün öncə hansı əməliyyat aparılır?
• Onlar qızdırılır
√ Onların başları nasosda kəsilir
• Onlar fiziki yoxlanır
• Onlar kimyəvi yoxlanılır
• Onlar soyudulur
203. Nasosun nişanlanmış baş hissəsi nə üçündür?
• Qızdırıcı saxlamaq;
• İndikator borucuqlarını rəngləmək.
√ İndikator borucuqlarını kəsmək və onlardan havanı keçirmək;
• Patronları deşmək;
• Ampulaları lehimləmək;
204. Təyinatına, vericisinin tipinə, ölçülən şüalanmanın növünə və cihazın sxeminin çevirdiyi elektrik siqnallarının xarakterinə görə bütün
cihazlar neçə qrupa ayrılır?
• Radiometrlər, Rixter şkalası, psixometrlər;
√ İndiqatorlar, rentgeınmetrlər, radiometrlər, dozimetrlər;
• Barometrlər, termometrlər, VPXR;
• Bofort şkalası, rengenmetr-radiometrlər;
• Dozimetrlər, protektorlar, Merkali şkalası.
205. Üç yaşıl həlqəli indikator borucuqları nə üçündür?
• Bi-zeti konsentrasiyasını ölçmək;
• İpriti və lyuziti aşkarlayıb ölçmək üçündür.
• Zarin və zomanı tapıb ölçmək;
• Si-Esi qazlarını aşkarlamaq;
√ Fosgen, sianid turşusu və xlorsianı ölçmək;
206. İD-1 fərdi dozimetrlər komplekti kimlər üçün nəzərdə tutulub?
• İdarəedici şəxslər və şəxsi heyət;
• Manqa və qrup heyəti üçün;
• Radiasiya kəşfiyyat dəstələri və şəxsi heyət.
√ Rəhbər və idarəedici şəxslər;
• Kəşfiyatçılar və şəxsi heyətlərə;
207. Fərdi dozimetrlər yüklənməyə nə vaxt qoyurlar?
• Paylanmağa əmr alınandan 3 saat sonar.
√ Paylanmazdan 1 saat əvvəl;
• Paylanan günü və saatı;
• Paylanmağa 1 gün qalmış;
• Paylanmazdan 5 saat əvvəl;
208. Rentgenmetrlər hansı ionlaşdırıcı şüaları olçürlər?
• proton
• n
• β
• α
√ γ
209. Təyinatına görə dozimetrik cihazlar neçə növə bölünürlər?
• 1;
√ 4;
• 2;
• 3;
• 6;
210. 0,2 R/s-a çatanda bu barədə səs və işıq siqnalları verilməsini təmin edən cihaz hansıdır?
√ DP- 64;
• DP-22V;
• DP-5V;
• DP-5A;
• İMD-21;
211. DP-64 cihazı indikator-siqnalizatoru neçə R/s-a çatanda bu barədə səs və işıq siqnalları verilməsini təmin edir?
√ 0,2 R/s;
• 0,6 R/s;
• 0,1 R/s;
• 0,5 R/s;
• 0,4 R/s;
212. QKK cihazında şüşə borucuqlarının adı nədir?
• luminofor;
• kondensat;
• fotoluminoforlar;
√ İndikator;
• Saxlama cihazı;
213. Aşağıdakılardan hansı MM xəbərdarlıq siqnalı deyil?
• Hamının diqqətinə;
• Radiasiya təhlükəsi, kimyəvi həyacan;
• Hava həyacanı sovuşdu;
√ Təbii fəlakət həyacanı;
• Hava həyacanı;
214. Obyektlərin mülki müdafiə planı kim tərəfindən təsdiq olunur?
√ obyektin rəhbəri (rəisi, müdiri və ya direktoru) tərəfindən;
• obyektin işçiləri tərəfindən;
• obyektin rəis müavini tərəfindən;
• obyektin kadrlar şöbəsi tərəfindən.
• obyektin qərargah rəisi tərəfindən;
215. Mülki müdafiə kim tərəfindən idarə olunur?
• Mülki müdafiənin təsərrüfat rəisi tərəfindən;
√ Mülki müdafiə rəhbəri tərəfindən;
• Mülki müdafiənin hərbiləşdirilmiş dəstələri tərəfindən.
• Mülki müdafiənin şəxsi heyəti tərəfindən;
• Mülki müdafiə rəisinin müavini tərəfindən;
216. Obyektlərdə rabitənin təşkilinə kim rəhbərlik edir?
• obyektin mühəndisi;
• obyektin rəis müavini;
• obyektin işçiləri.
• təsərrüfat rəisi;
√ obyektin mülki müdafiə qərargahının rəisi;
217. Təsərrüfat birliklərdə və obyektlərdə mülki müdafiəyə bilavasitə kimlər rəhbərlik edirlər?
√ onların rəhbərləri və sahibkarları
• mülki müdafiə xidməti
• xidmət dəstələri
• icra hakimiyyəti nümayəndələri
• dövlət orqanları
218. Mülki müdafiə rəhbərliyinin idarəetmə üzrə iş prosesi neçə mərhələdən ibarətdir?
• 5
• 1
√ 4
• 3
• 2
219. İcra hakimiyyətləri müharibə dövründə düşmənin hücumu barədə MM -nin xəbərdarlıq siqnalını hansı ərazilərdə əhaliyə çatdırmalıdır?
• Parklarda
• Ərzaq anbarında
• Obyekt ərazisində
• Bulvar ərazisində
√ Şəhər və rayon ərazisində,
220. Təyinatına görə idarəetmə məntəqəsinin növləri hansılardır?
• tibb məntəqəsi, əlavə;
• köməkçi, əlavə, dəhliz;
√ əsas, ehtiyyat, yardımçı, səyyar;
• zirzəmi,yeraltı anbar.
• əsas, zal, dəhliz;
221. MM təşkilatının aparat rəhbəri kimdir?
• Fövqəladə Hallar Nazirliyinin əməkdaşıdır;
√ mülki müdafiə təşkilatının rəis müavinidir;
• mülki müdafiə nazirinin müavinidir;
• fövqəladə hallarda müəssisənin baş mühəndisidir;
• müəssisənin rəhbəridir;
222. Respublika təsərrüfatının fəaliyyətinin dayanıqlılığının əsas tərkib hissəsi nədən asılıdır?
• kompleks tədbirlər keçirməkdən
• zədələyici amillərin təsirinni izləməkdən
• zədələyici amillərin təsirinə qarşı hər bir obyekt və sənaye kompleksinin mənəvi dayanıqlılığından
• hər bir obyekt və sənaye kompleksinin inşasından
√ zədələyici amillərin təsirinə qarşı hər bir obyekt və sənaye kompleksinin fiziki dayanıqlılığından
223. Mümkün dagılma ərazisi neçə zonaya bölünür?
√ 2
• 5
• 3
• 6
• 4
224. Obyektin dayanıqlığının artırılması üçün səfərbərlik ehtiyatı hansıdır?
√ Üzülməyən azuqə, neft məhsulları, xammal
• Fərdi mühafizə vasitələri ehtiyatı
• Fəhlələrin mühafizəsi üçün sığınacaqların hazırlığa gətirilməsi
• Unikol aparatları və dəzgahlar
• İş rejiminin tənzimlənməsi
225. Zədələnmə ocaqları hansı formada olur?
• Kvadrat, düzbucaqlı, müəyyən formada;
• Piramida, üç bucaq formalı, seqment;
• Prizma, konus, silindr formal;
√ Dairəvi, zolaq, qeyri-müəyyən;
• Dörd bucaq, sektor, silindr
226. Yerdəyişmə, çökmə, əyilmə, aşma hansı qrup zədələnməyə aiddir?
• üçüncü qrup zədələnməyə;
• ikinci qrup zədələnməyə;
√ brinci qrup zədələnməyə;
• dördüncü qrup zədələnməyə;
• zədələnməyə aid deyil;
227. İşini davam etdirən obyektdə neçə iş növbəsi təyin edilir?
• 2
• 6
√ 4
• 3
• 8
228. Obyektin dayanıqlığı hansı tədbirlərdən asılı olur?
• Fəhlə və qulluqçuların iş bacarığından
• İdarəetmə sisteminin avtomatlaşdırılması səviyyəsindən
• Səfərbər edilən xammaldan
• Avadanlığın sazlığından
√ Fəhlə və qulluqçuların mühafizə edilmə imkanından
229. İqtisadiyyatın dayanıqlığı nədir?
√ Obyektlərin işinin pul dövriyyəsinin dayanıqlığı
• Fəhlə və qulluqçuların bacarığı
• Nəqliyyatın dayanıqlığı
• Respublika təssərüfatının dayanıqlığı
• Sahələrin işinin dayanıqlığı
230. Zədələnmə ocağında yerinə yetirilən işlər neçə hissədən ibarətdir?
√ 2
• 3
• 4
• 5
• 6
231. Şəhərin ayrı-ayrı mikrorayonlara bölünməsi hansı rolu oynayır?
√ yanğınların yayılması ehtimalını azaltmaq və daha səmərəli xilasetmə əməliyyatlarına töhfə vermək üçün vacibdir;
• əhalinin monitorinqini aparmaq;
• ən çox məskunlaşan əraziləri müəyyən etmək vacibdir;
• fövqəladə hallar zamanı qaz təchizatının saxlanılması üçün vacibdir;
• fövqəladə hallar zamanı içməli su təchizatının saxlanılması üçün vacibdir;
232. Zədələnmə ocaqlarında yerinə yetirilən işlər neçə mərhələdən ibarətdir?
• 5;
√ 2;
• 4;
• 3;
• 6;
233. Fövqəladə hadisə nəticələrinin aradan qaldırılması üzrə işlər neçə mərhələ üzrə yerinə yetirilir?
• 5;
• 4;
√ 3;
• 2;
• 6;
234. Digər təxirəsalınmaz işlərin məqsədi nədir?
• Əhalinin daşınması üçün;
√ qəza-xilasetmə işlərinin aparılmasına şərait yaratmaq;
• Tibbi yardımın göstərilməsi üçün şərait yaratmaq;
• Qaçış yollarının çəkilməsi;
• Xilasedicilərin təhlükəsizliyi üçün;
235. Ali təhsil müəssisələrində Mülki müdafiə fənni proqram üzrə neçə saat tədris olunur?
• 60
√ 45
• 46
• 30
• 50
236. Əhalinin mülki müdafiəyə hazırlanmasının hansı üsulları mümkün deyil?
• göstəriş;
• izahat;
• mühazirə;
√ laboratoriya;
• nümayiş;
237. Öyrənilən üsulların və hərəkətlərin bir neçə dəfə təkrar edilməsi hansı üsulla aparılır?
• İzahat;
√ Çalışma, məşq;
• Müstəqil iş;
• Nümayiş;
• Göstəriş;
238. İş saatlarında hansı hazırlıq həyata keçirilir?
• Nümayiş;
√ Xüsusi hazırlıq ;
• Ümumi hazırlıq ;
• taktiki-xüsusi hazırlıq;
• Müstəqil hazırlıq;
239. Obyektlərdə rəhbər heyətin əməli məşqləri ildə neçə dəfə keçirilir?
√ ildə 1 dəfə
• ildə 3 dəfə
• ildə 5 dəfə
• ildə 4 dəfə
• ildə 2 dəfə
240. Obyektlərdə kompleks MM təlimləri neçə ildən bir keçirilir?
• 1 ildən bir
• 4 ildən bir
√ 3 ildən bir
• 2 ildən bir
• 5 ildən bir
241. Prinsiplərdən hansı MM tədrisinə aid deyil?
√ Dəqiqlik və məqsədyönlülük
• Elmililik
• Təlimin müntəzəmliliyi, ardıcıllığı
• Təlimin fəallılığı və əyanililik
• Şüurluluq
242. Obyektin mülki müdafie məşqi neçə ildən bir keçirilir?
• 1 ildən bir
• 5 ildən bir
• 4 ildən bir
√ 3 ildən bir
• 2 ildən bir
243. Dezinfeksiya əməliyyatı nəyi nəzərdə tutur?
• Bizi əhatə edən, təhlükə törədən heyvanların qorunub saxlanması
• Təhlükə törədən heyvanların məhv edilməsini
√ Bizi əhatə edən yoluxucu xəstəlik törədən mikrobların məhv edilməsini
• Yoluxucu xəstəlik törədən həşaratların məhv edilməsini
• Yoluxucu xəstəlik törədən gəmircilərin məhv edilməsini
244. Deratizasiya nədir ?
• - radioaktiv maddələrdən insanların zəhərlənməməsi üçün ərazidən təmizlənməsi;
• - ZM- lə insanların və heyvanların zəhərlənməsinin qarşısını almaq üçün zərərsizləşdirmə üsulları;
• - yolxucu xəstəlikləri yayan insanların məhv edilməsi;
• - heyvanların bakterioloji vasitələrdən mühafizəsi üçün aparılan üsuldur.
√ - yolxucu xəstəlikləri yayan gəmiricilərin məhv edilməsi;
245. Deqazasiya hansı üsullarla aparılır ?
• - deratizasiya üsulla;
• - dezinfeksiya üsulla;
• - mexaniki və toksikoloji;
√ - mexaniki, fiziki və kimyəvi;
• - fiziki və bakterioloji;
246. AI-1 ilk yardım dəstində (apteçka) neçə Sistamin tableti var?
• 15;
• 7;
√ 12;
• 5;
• 17;
247. Taun xəstəliyinin törədiciləri suda hansı müddətdə təhlükəli olaraq qalır?
√ 30 gün
• 50 gün
• 25 gün
• 20 gün
• 10 gün
248. Taun xəstəliyinin törədiciləri süddə hansı müddətdə təhlükəli olaraq qalır?
• 50 gün
• 60 gün
√ 90 gün
• 100 gün
• 70 gün
249. Yağ, piy, pendir və digər yeyinti məhsulları necə dezaktivasiya edilməlidir?
• Alt qatından 3-4 sm qalınlığından kəsməklə
√ Üst qatlarından 2-3 mm qalınlığından kəsməklə
• Üst qatından 4-5 mm qalınlığından kəsməklə
• Bütün səthlərdən 3-4 sm kəsməklə
• Orta qatından 1-2 mm qalınlığından kəsməklə
250. Deqazasiya maddələrinin zəhərlənmiş obyektlərin üzərindəki zəhərləyici maddələrlə kimyəvi əlaqələrə qoşulması üsulu hansıdır ?
• mexaniki üsul
• fiziki-kimyəvi üsul
√ kimyəvi üsul
• dezinseksiya üsul
• fiziki üsul
251. Apteçkanın ağ rəngli panelində neçə həbb yerləşir?
• 12
√ 15
• 10
• 5
• 7
252. AI-1 ilk yardım dəstində neçə Taren tableti var?
• 4;
• 7;
√ 6;
• 3;
• 5;
253. Maye halında olan bitki yağları necə dezaktivasiya edilməlidir?
• Soyutmaqla
• Qaynatmaqla
√ Süzülməklə-çökdürülməklə
• Durultmaqla
• Buxarlandırmaqla
254. İlk tibbi yardım ilk növbədə kimlərə göstərilir ?
• -kontuziya olmuş insanlara;
• -şokda olmuş insanlara;
• -təşfişə düşmüş insanlara.
√ -arteryal qanaxması olan zədələnmişlərə;
• -yorğun halında olan insanlara;
255. Dezinfeksiya fiziki üsulla necə həyata keçirilir?
• Turşularla təsir etməklə
• Kimyəvi təsirlə
• Oksidləşdirmə ilə
• Mexaniki aşılanmaqla
√ Fiziki-mexaniki təsirlə
256. Dezinfeksiya kimyəvi üsulla necə həyata keçirilir?
• Neft məhsullarından istifadə etməklə
• Fiziki-mexaniki təsir etməklə
√ Kimyəvi maddələrdən istifadə etməklə
• Mexaniki üsulla aşılamaqla
• Oksidləşmiş maddələrdən istifadə etməklə
257. Deratizasiya əməliyyatı nəyi nəzərdə tutur?
√ Təhlükə törədən gəmiricilərin məhv edilməsi
• Təhlükə törədən bakteriyaların məhv edilməsi
• Təhlükə törədən virusların məhv edilməsi
• Təhlükə törədən heyvanların məhv edilməsi
• Təhlükə törədən insanların təhlükəsizliyini
258. Apteçkada şpris tyubik nə ilə doldurulur?
• 3% promedol
• 1% promedol
√ 2% promedol
• Yanığa qarşı
• Ağrıkəsici
259. Mülki müdafiə sahəsində dövlətin vəzifələri nədən ibarətdir ?
√ Mülki müdafiə sisteminə rəhbərlik etmək, strukturunu, tərkibini, qarşılıqlı əlaqəni, maliyyə və maddi-texniki təminat qaydasını
müəyyən etmək;
• İdarə və təşkilatların vəziyyətiərini müəyyən etmək;
• Xilasediciləri cəlb etmək;
• Fəhlə və qulluqçulara maliyyə yardımı etmək;
• Daxili qoşunlara göstəriş vermək;
260. Dərhal xəbərdarlıq prinsipi nə deməkdir ?
• Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında dövlət hakimiyyət orqanlarına dərhal məlumat verilməsi;
• Baş verə biləcək fövqəladə hadisələr haqqında obyektlərdə fəhlə və qulluqçulara dərhal məlumat verilməsi;
√ Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında Azərbaycan Respublikasının əhalisinə dərhal məlumat verilməsi;
• Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında idarə və təşkilatlara dərhal məlumat verilməməsi;
• Baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında şəhər əhalisinə dərhal məlumat verilməməsi;
261. Daimi hazırlıq prinsipi nə deməkdir?
• Əhalinin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
• Xilasedicilərin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olmaması;
• Ümumqoşun hissələrinin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
√ Mülki müdafiə sisteminin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
• Daxili qoşunların fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
262. Fərqli və kompleks yanaşma prinsipi nə deməkdir ?
• Tək bir şəhərin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
• Bölgələrin xüsusiyyətləri nəzərə alınmadan əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
• Ümumiyyətlə bütün xüsusiyyətlər nəzərə alınmadan əlaqələndirilməmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
√ Mülki müdafiə tədbirlərinin obyektlərin, şəhər və bölgələrin hərbi-strateji, iqtisadi və digər xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla
əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
• Obyektlərin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əlaqələndirilməmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
263. Mülki müdafiə sistemi nədir?
• xüsusi fondların, rabitə, xəbərdarlıq və informasiya təminatı sistemlərinin dağınıq olması;;
• mülki müdafiənin vəzifələrinin yerinə yetirilməsi həvalə edilmiş qüvvələrinin bir başa öz vəzifələrini yerinə yetirməsi;
• müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının, qüvvə və vasitələrin iş qabiliyyətini tənzimləyən sistemdir;
√
mülki müdafiənin vəzifələrinin yerinə yetirilməsi həvalə edilmiş müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının, qüvvə və vasitələrin, xüsusi
fondların, rabitə, xəbərdarlıq və informasiya təminatı sistemlərinin məcmusudur;
•
mülki müdafiənin vəzifələrinin yerinə yetirilməsi lazım olmayan qüvvə və vasitələrin, xüsusi fondların, rabitə, xəbərdarlıq sistemlərinin
təyinatıdır;
264. Mülki müdafiə fənnindən nəyi öyrənirik?
• Obyektlərə və ətraf mühitə müsbət təsir göstərən amilləri;
• Baş verən hadisənin izlənməsini;
• Bəzi fövqəladə hallarda üçüncü mərhələnin tamamlanmasını;
√ Dinc və müharibə dövründə əhalinin və ərazinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsini;
• Çürümə mərhələsini
265. Mülki müdafiənin neçə təşkili prinsipləri vardır ?
√ 6
• 5
• 3
• 4
• 7
266. Mülki müdafiənin məqsədi nədən ibarətdir ?
• Şirkətlərin rəhbərləri ilə əlaqə saxlamaq;
• Qüvvə və vasitələri toplamaq;
• Obyektlərdə fəhlə və qulluqçularla təlim keçmək;
√
Profilaktik tədbirlər həyata keçirmək, ziyan və itkilərin həcmini maksimum azaltmaq, hadisələrin və onların nəticələrini aradan
qaldırmaqdan;
• Əhali ilə məşqlər keçmək;
267. “Mülki müdafiənin təmin edilməsi” hansı qərara əsasən müəyyən edilir?
• Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 393 nömrəli Qərarı;
• Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 239 nömrəli Qərarı;
• Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 139 nömrəli Qərarı;
• Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 293 nömrəli Qərarı;
√ Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 193 nömrəli Qərarı;
268. Mülki müdafiə tələblərini pozan şəxsləri nə gözləyir?
√ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş məsuliyyətə cəlb etmək;
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə mükafat vermək;
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə məzəmmət etmək;
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi iləşiddətli töhmət vermək.
• Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə töhmət vermək;
269. Aşıdakılardan hansı mülki müdafiənin prinsipi deyil?
• fərqli və kompleks yanaşma prinsipi
• dərhal xəbərdarlıq prinsipi
• daimi hazırlıq prinsipi
√ əhalinin təşkili prinsipi
• ərazi prinsipi
270. Şəhərlərdə kəskin “oksigen aclığının” baş verməsi zamanı hansı fövqəladə vəziyyət baş verər?
• geoloji fövqəladə vəziyyət
• təbii fövqəladə hal
• şəhər FH
√ ekoloji fövqəladə vəziyyət
• sosial fövqəladə hal
271. Hərbi xarakterli münaqişənin yaranmasında əsas səbəb nədir?
• Ərazi hərisliyi, qəsbkarlıq, aclıq;
• Siyasətdə ikili münasibətlərin təsiri ilə ədalətsiz olmaq.
• Güclünün gücsüzə təcavüzü;
√ Daxili böhran, siyasi hegemonluq və ona imkanın olması;
• Yeni silah növünün sınaqdan çıxarılması;
272. Nəticələrin miqyasına görə FH-lar necə təsnif olunur?
• Lokal, sosial mədəni, qlobal, siyasi xarakterli FH.
• Kiçik miqyaslı, yerli, kənd daxili, iri miqyaslı FH;
√ Lokal, obyekt miqyaslı, yerli, regional, milli və qlobal FH;
• Yerli və qlobal, regional, obyekt daxili və xarici FH;
• Milli, şəhər daxili FH;
273. Texnogen gəza zamanı ən çox zərər çəkən kimlərdir?
• şəhər əhalisinin bir qismi
• mühəndislər, mexaniklər
• məktəblilər və tələbələr
• fəhlələr və texniki işçilər
√ sanitar mühafizə ərazisində qanunsuz məskunlaşmış əhali
274. Metanın yanması zamanı hansı qaz əmələ gəlir?
• dəm qazı
√ karbon qazı
• oksigen
• helium
• azot
275. Yanğını söndürmək üçün yeraltı su kəmərlərinə xüsusi qurğu quraşdırılır. O, necə adlanır?
• yanğın hovuzu
• xarici müşahidə kameraları
• yanğın ekranı
• ventilyasiya sistemi
√ yanğın hidrantı
276. FH-lar ağırlıq dərəcələrinə görə necə xarakterizə olunur?
• Orta ağırlıqlı, şəhər daxili, milli faciə;
• Yüngül, regional, dəhşətli, ölkə miqyaslı;
• Keçilməz, orta ağır, dini zəmində;
• Yüngül, ağır, kənd daxili, respublika miqyaslı;
√ Yüngül, orta ağırlıqlı, ağır, çox ağır, fəlakət, böhranlı, əvəzolunmaz;
277. Təbii, ekoloji, texnogen, sosial-siyasi və hərbi hansı növ fh aiddir?
• Kimyəvi xassələrinə görə
• Fiziki xassələrinə görə
√ Baş vermə sahələrinə görə
• Mənsubiyyətinə görə
• Miqyasına görə
278. Sənaye qəzaları nədir?
• Obyektin işinin yavaş-yavaş dayanması nəticəsində qurğuların sıradan çıxması ilə nəticələnən qəzalar;
√
Obyektin işinin qəflətən dayanması nəticəsində binaların, qurğulann və başqa avadanlıqların sıradan çıxması, dağılması və insanların
zədələnməsi baş verən.
• İnsanlann zədələnməməsi ilə nəticələnən hadisədir;
• Obyektin işinin qəflətən dayanması baş vermədən və insanlann zədələnməsi ilə nəticələnən qəzalar;
• Obyektin tikilməsi, qurğuların fəaliyyəti və insanlann məhv olması ilə nəticələnən qəzalar;
279. Avtomobil qəzası hansı fövqəladə haldır?
√ texnogen fövqəladə hal
• xüsusi fövqəladə vəziyyət
• Ekoloji fövqəladə vəziyyət
• Siyasi Fövqəladə Hal
• Sosial fövqəladə vəziyyət
280. Zəlzələ və vulkan püskürməsindən sonra hansı hadisələr baş verir?
• Səmada yanğınların yaranması
• Göylərdə ildırım çaxması
• Dağlar, təpələr, sünü boşluqlar yaranır
• Dərin çatlarda çayların yaranması
√ Şəlalələr, süni göllər, çayların məcarədən çıxması
281. Sosial- mədəni xarakterli hadisələrə hansılar aiddir?
• İqtisadi qanunların düzgün tədbiq edilməməsi;
√ Peşə, dini,mülkiyyət,ərazi, qohumluq,yaş həddi əlamətləri
• Əhalinin banklarda qalan əmanətin verilməməsi;
• İqtisadi böhranların sosial həyata təsirinin kəskinləşməsi və s.
• Sosial yardımların gecikdirilməsi və ya verilməməsi;
282. Ümumi istifadədə olan yollarda qəza olduqda hansı fövqəladə haldır?
• Siyasi Fövqəladə Hal
• Sosial fövqəladə vəziyyət
• xüsusi fövqəladə vəziyyət
• Ekoloji fövqəladə vəziyyət
√ texnogen fövqəladə hal
283. Aşağıdakı hadisələrdən hansı sürüşmələrə səbəb ola bilər?
• Tayfun
• Qasırğa
• Tornado
√ leysan yağışları
• Qar uçqunu
284. 2022-ci ildən Ukraynada hansı fövqəladə hadisələr baş verir?
• sosial, bioloji
• cinayətkarlıq, geoloji, hidroloji
√ hərbi, texnogen, ekoloji
• dövlət böhranı, meteoroloji, geofiziki
• münaqişə, sosial, təbii
285. Baş vermə sahələrinə görə FH-lar hansılardırr?
√ Təbii, texnogen, ekoloji, sosial və hərbi - siyasi xarakterli
• Nəticələrin miqyasına, idarəetmə mənsubiyyətinə görə
• Obyekt, yerli, lokal
• Meşə təsərrüfatında, nəqiyyatda sənayedə
• Regional, milli, qlobal
286. Uçqun zəlzələləri nədən əmələ gəlir?
• Uçub tökülən mədən boşluğunda
• Boğucu qazlar oyuğunda
• Terminal sular yatağında
√ Yeraltı karst boşluqlarından
• Yeraltı mədən boşluqlarından
287. Hərbi mənşəli FH-lar hansılardır?
• Zərbə dalğası, kütləvi yanğınlar, həmçinin qlobal quraqlığın təsiri ilə əlaqədar FH-lar
√ Baktereoloji, nüvə, kimyəvi və adi qırğın silahların tətbiqi ilə əlaqədar FH-lar
• kimyəvi silahın, müxtəlif partlayışların və sənaye qəzalarının nəticəsilə FH-lar
• Bakterioloji, Zəlzələ, vulkan püskürməsi ilə əlaqədar FH-lar
• Nüvə, Tektonik və törəmə zəlzələ ilə əlaqədar FH-lar
288. Yandırıcı silahların insanlara təsiri nədən asılıdır?
√ Yüksək yandırma və istilik törətmə
• Orqanizmin ümumi zəhərlənməyə məruz qalması
• Ağciyər zədələnməsi və ağız boşluğunun iltihabı
• Tənəffüs yollarında yanıqların əmələ gəlməsi
• Şok vəziyyətə salmaq
289. Texnogen xarakterli FH-ar nəyə deyilir?
√ Nəqliyyatda, məişətdə və sənayedə baş verən FH;
• bioloji silahın tətbiqi nəticəsində əmələ gələn FH;
• pirogel, napalm və qırmızı fosforun tədbiqindən yaranan FH;
• avtomat silahın tətbiqindən baş verən FH;
• Bi-Zet ZM yayılması zamanı qazların istifadəsindən baş verən FH.
290. FH-lar xarakterinə görə necə çür olur?
• Sülh dövrü və ekoloji dövrün f-h
√ Sülh dövründə və müharibə dövründə olan
• Texnogen, müharibə dövrünün FH-a
• Sülh dövrü, sosial dövr
• Sülh dövrü, zəlzələ dövrü
291. Ərazidə nüvə zədələnmə ocağı yaranarsa işıq süalanması necə təsir edir?
• Yeraltı yanğınlarla birgə izafi təzyiq yüksəlir
• Adi yanğınlar və kimyəvi zəhərlənmə
• Tək-tək yanğınlar və dağıntılar baş vermir
• Yanğınlarla birgə sürüşmələr
√ Tək-tək və əhatəli yanğınlar
292. İşıq şüalanmasına aid xüsusiyyət hansıdır?
• Yaşayış məntəqələribndə yanğınlar yaradır, şəffaf mühitdən keçə bilir
√ Qeyri- şəffaf materiallardan keçə bilmir, meteoroloji şəraitdən asılıdər.
• İnsan bədəndin yanıqlar yaratmır, qeyri-şəffaf mühitlərdə yayılır
• Metroloji şəraitdən asılı deyil
• Divardan, taxtan, torpaqdan keçə bilir.
293. İşıq şüalanması zamanı ərazinin yanğın zonaları necə olur?
• Tam yanğınlar, davamlı yanğınlar.
• Tək-bir yanğınlar, yeraltı yanğınlar;
• Ucqunlarda həcmi yanğınlar, ərazidə qapalı yanğınlar;
• Ərazi yanğınları, müxtəlif yanğınlar;
√ Ucqunlarda közərmə və tüstüləmə, əhatəli yanğınlar, tək-tək yanğınlar;
294. Materialın növündən və xarakterindən asılı olaraq γ – və neytronların zəifləməsi necə adlanır?
• Yüngül azaltma qatı
√ Yarım azaltma qatı
• Tam azaltma qatı
• Orta azaltma qatı
• Qismən azaltma qatı
295. İşiq şüalanmasının gözlərə təsiri necədir?
• Göz dibinin suluqlaması, göz qapağının qızarması ilə bəbəyin məhv olması;
• müvəqqəti korluq (gündüz 8dəq, axşam 35dəq) göz qapağının yanması və göz ağının əriməsi.
• müvəqqəti korluq (gündüz 0,5dəq, axşam 20dəq) göz dibinin yanması ilə tam korluq;
√ müvəqqəti korluq (gündüz 5dəq, axşam 30dəq) göz dibinin yanması, göz qapağının və ağının yanması;
• göz qapağının, göz dibinin çəpliyi ilə görmə qabiliyyətinin artması;
296. Nüvə zədələnmə ocağı nədir?
• Orada zərbə dalğasının təsirindən güclü dağıntılar baş versin, ətraf ərazi GTZM-ilə çirklənsin.
• Orada bioloji yoluxma zamanı külli miqdarda heyvan tələfatı baş versin, binalar salamat qalsın;
• Orada kimyəvi silah tətbiq olunduğu sahədir ki, insanlar tələf olur, ətraf zəhərlənir;
• Bitki təlafatı olsun, yer kimyəvi zəhərlənməyə məruz qalsın;
√
Nüvə partlayışının zədələyici amillərinin təsiri nəticəsində küllü miqdarda insan, heyvan və bitki təlafatı olan, bina və qurğular dağılan,
yanğınlar baş verən və yer radiaktiv maddələrlə zəhərlənən ərazi hesab edilir;
297. Elektromaqnit impulsu canlı orqanizmə hansı yolla təsir göstərir?
• DP-64 cihazından istifadə etdikdə.
• Dozimetrik cihazlardan istifadə olunduqda;
√ Avtomatik idarəetmə sistemi ilə birbaşa əlaqədə olduqda;
• Biokimyəvi metotdan istifadə zamanı;
• QKKC cihazlardan istifadə olunarkən;
298. İşıq şüalanması nədir?
√ Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan od kürəsinin saçdığı gözə görünən, ultrabənövşəyi və infraqırmızı şüalanma selidir.
• Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan od kürəsinin saçdığı γ-şüalarıdır.
• Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan od kürəsindən ətrafa yayılan adi bənövşəyi işıq şüası selidir.
• Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan gözəgörünməz şüalar dalğasıdır.
• Nüvə partlayışı zamanı meydana çıxan od kürəsinin saçdığı lazer və rentgen şualarının selidir.
299. Radioaktivlik nədır?
√ Bir sıra kimyəvi elementlərin atomlarının nüvələrinin öz-özünə parçalanması və bu zaman şüa buraxması qabiliyyətidir;
• GTZM reaksiyası zamanı ayrılan yeni maddələrin şüa buraxma qabiliyyətidir;
• Bir sıra bakterioloji silahın parçalanması və şüa buraxması qabiliyyətidir;
• Bəzi maddələrin nüfuz edərək sabitləşməsidir;
• Kimyəvi zəhərli maddələrin parçalanması zamanı ayrılan enerjidən istifadə qabiliyyətidir.
300. Zəif dağıntılar zonasında küçələrdə işıq süalanması necə təsir edir?
• Əhatəli yanğınlar və kimyəvi zəhərlənmə
√ Küçələrdə tək-tək uçqunlar yaranır, tək-tək yanğınlar törəyir.
• Yeraltı yanğınlarla birgə izafi təzyiq yüksəlir
• Müxtəlif yerlərdə yanğınlar və dağıntılar
• Davamlı yanğınlarla birgə sürüşmələr
301. Nüfuzedici radiasiyanın tərkibi nədir?
• β - şüası və elektron seli
• proton şüalanma seli
• β-γ şüalanma və neon seli
• α-β şüalanma və pozitron seli
√ γ - şüalanma və neytron seli
302. İşıq şüalanmasının zədələyici təsiri nədən asıiı olur ?
√ Işıq impulsundan, səthin hər sm2-nə düşən işıq enerjisinin miqdarından;
• Güclü təsirli zəhərləyici maddələrdən, işıq impulsundan;
• Nüfuzedici radiasiyadan, yerin bakterioloji yoluxmasından;
• Zərbə dalğasından, səthin hər 4sm2-nə düşən işıq enerjisinin miqdarından;
• Yerin radoaktiv zəhərlənməsindən, səthin hər 2m2-nə düşən işıq enerjisinin miqdarından;
303. İnsanların dəri nahiyyəsinə 2-4 kal/sm² işıq impulsu təsir etdikdə neçənci dərəcəli yanıq baş verər?
• İnsanlara təsiri cüzidir
• İnsanlara təsir etmir
• İkinci dərəcəli yanıq
√ Birinci dərəcəli yanıq
• Üçüncü dərəcəli yanıq
304. Nüvə silahının partlayışı zamanı hansı göstəricilərə əsasən iqtisad obyektlərində dağıntılar baş verir?
• Məsafənin uzaq olması və yağış yağması, soyuq olması;
• Hava şəraitindən və yükün növündən;
• Partlayışının zəif olmasından və küləyin mülayim əsməsindən.
• Sursatın zəifliyi, yerin dərinliyi, küləyin istiqamətindən;
√ Sursatın gücü, partlayışın növü və mərkəzdən olan məsafə, yerin relyefindən;
305. Radiobiologiyada udulan dozanın sistemdən kənar hansı ölçü vahidi daha geniş işlədilir?
√ Rad;
• Klon;
• Bekkerel;
• Qrey;
• Renten;
306. Zərbə dalğasına məruz qaldıqda, bir neçə məhv zonası görünür.İzafi təzyiq 10-20 kPa olarsa dağılma zonası necə adlanır?
√ zəif dağılma zonası
• Orta dağılma zonası.
• Güclü dağılma zonası.
• tam dağılma zonası
• Seçici dağılma zonası.
307. Radiasiyadan qorunmağın əsas yolları hansılardır?
• rabitə yaratmaq
• vaxtı, mühafizə quruluşu və radiasiya kəşfiyyatı alətləri
√ vaxt, məsafə və fərdi mühafizə vasitələri
• kombinezon və qalxan
• xəbərdarlıq etmək
308. Nüfuzedici radiasiya nədən ibarətdir?
• Nüvə partlayışı anında partlayış yerindən ətrafa yayılan gözə görünən γ-şüaları və proton selidir;
• Nüvə partlayışı anında ətrafa yayılan günəş şüaları selidir;
√ Nüvə partlayışı anında partlayış yerindən ətrafa yayılan gözə görünməyən γ-şüaları və neytron selidir;
• Nüvə partlayışı anında ətrafa yayılan neon selidir;
• Nüvə partlayışı anında ətrafa yayılan gözə görünməyən və pozitron selidir.
309. Müxtəlif materiallar üçün nüfuzedici radiasiya hansı qalınlıqlardan keçərkən öz intensivliyini azaldır?
• -ağac-20 sm, torpaq-25 sm, beton-9 sm, polad-5 sm, qurğuşun- 3sm; su-12sm
• -ağac-55 sm, torpaq-35 sm, beton-15 sm, polad-18sm, qurğuşun- 13sm; su-25sm
√ -ağac-30 sm, torpaq-14 sm, beton-10 sm, polad-2,7 sm, qurğuşun- 1sm; su-23sm
• -ağac-50 sm, torpaq-15 sm, beton-12 sm, polad-10sm, qurğuşun- 8sm; su-14sm
• -ağac-10 sm, torpaq-4 sm, beton-11 sm, polad-7 sm, qurğuşun- 5sm; su-7sm
310. Reaksiya nəticəsində mühitə təsir edən γ (qamma)–şüaları və "n" (neytron) seli hansı qanuna əsaslanaraq radiasiyanın intensivliyi
azalır?
• Qismən azaltma
• Orta azaltma
√ Yarım azaltma
• Tam azaltma
• Yüngül azaltma
311. Tam dağılma zonasının xarakterik xüsusiyyəti nədir?
•
Tam dağıntı zonası atmosfer təzyiqinin ΔΡf = 750kPa və ya daha çox olduğu və hər yerdə davamlı yanğınların olduğu yerlərdə baş
verir.
√ Tam məhv zonası ΔΡf= 50kPa və ya daha çox (ΔΡf≥50kPa) qarşısında həddindən ar tıq təzyiq olduqda baş verir.
• Tam məhv zonası cəbhəsində artıq təzyiq ΔΡf= 30-40 kPa olduqda baş verir.
• Tam məhv zonası ΔΡf = 30kPa və ya daha çox (ΔΡf≥30kPa) qarşısında həddindən artıq təzyiq olduqda baş verir.
• Tam məhv zonası ΔΡf = 20k-30Pa (ΔΡf≥20kPa) ön hissəsində artıq təzyiq olduqda baş verir.
312. Nüvə partlayışında güclü dağıntı zonası nə ilə xarakterizə olunur?
• bina və tikililərin partlayışları və deformasiyaları
• orta məhv zonası ilə eyni parametrlərlə xarakterizə olunur
• dağıntılar arasında tüstülənir
• 50 kPa-dan artıq təzyiq
√ başdan-başa yanğınlar və uçqunlar
313. Zərbə dalğasından məhv zonası hansı formadadır?
• trapesiya
• ellips
• oval
√ dairə
• kvadrat
314. Nüvə zədələnmə ocağında, zamandan asılı olaraq, radiaktiv zəhərlənməyə ən çox hansılar məruz qalır?
• Hava, torpaq, su və od (həyat ünsürləri)
• Binalar, şəhərlər, dağlar və bağlar
√ İnsanlar, heyvanlar, quşlar və balıqlar
• Çaylar, çöllər, dənizlər və okeanlar
• Ağaclar, torpaq, su və bostanlar
315. Sülh dövründə bir ildə AES -dən 30 km zonalarda yaşayan əhali üçün şüalanma dözası nə qədər qəbul edərlər?
• 5 rentgen
• 50 rentgen
√ 0,5 rentgen
• 0,005 rentgen
• 0,05 rentgen
316. Neytron bombası partlayışının təsirindən mühafizə olunmayan adamlar partlayış mərkəzindən neçə metr məsafədə bir anda məhv ola
bilər?
• 330 m-dək;
• 600 m-dək;
• 700 m-dək;
√ 800 m-dək;
• 500 m-dək;
317. Bir milyon tonluq (q=1Mt) nüvə silahı partladıqda tam dağılma zonası neçə km məsafəni əhatə edir?
• 1 km
• 2 km
• 3 km
√ 4 km
• 5 km
318. Partlayış zamanı radioaktiv məhsullarının adamlara göstərdiyi təsir nədən asılı olur?
• Bakterioloji vasitələrdən
√ radiasiyanın səviyyəsindən
• Neytron – proton selindən
• Kimyəvi ZM
• Zəlzələdən
319. Kütləvi qırğın silahlarının növləri hansı variantda düzgün verilib?
• geofiziki, geoloji, kimyəvi
• ekoloji , kimyəvi, təbii
• nüvə, ekoloji, texnogen
√ nüvə, kimyəvi, bakterialoji
• metreoloji, hidroloji, bakterialoji
320. “Q” zonasının hüdudundan kənarda radiasiyanın dozası partlayışdan bir saat sonra neçə R/s olur?
• 60 R/s
• 65 R/s
• 50 R/s
√ 800 R/s
• 70 R/s
321. “A” zonasının hüdudundan kənarda radiasiyanın dozası partlayışdan bir saat sonra neçə R/s olur?
• 15 R/s
• 10 R/s
• 12 R/s;
• 5 R/s
√ 8 R/s;
322. “B” zonasının hüdudundan kənarda radiasiyanın dozası partlayışdan bir saat sonra neçə R/s olur?
• 60 R/s
• 90 R/s
√ 80 R/s
• 70 R/s
• 85 R/s
323. Polad materiallar üçün nüfuzedici radiasiyanın təsirini 2 dəfə azaldan qalınlıq nə qədərdir?
• 40 sm;
• 20 sm;
√ 2,7 sm;
• 5 sm;
• 10 mm.
324. Bir ildə AES -də işləməyən fəhlələr şüalanma dözası nə qədər qəbul edərlər?
• 50 rentgen
• 0,05 rentgen
• 0,005 rentgen
√ 0,5 rentgen
• 5 rentgen
325. İnsanların yoluxması üçün bakterioloji daşıyıcı vasitələr hansılardır?
• Sualtı qayıq, sputnik gəmisi, kosmik aparat;
• Vakuum bombası, neytron və proton silahları.
√ Təyyarə mərmiləri, top mərmisi, raket, konteyner;
• Əl qumbarası, Makarov tapancası;
• Kalaşnikov avtomatı, həcmli bombalar;
326. Yoluxucu xəstəliyin əlamətləri aşkara çıxan kimi hara xəbər vermək lazımdır?
• rabitə xidmətinə
√ tibb müəssisəsinə
• yanğınsöndürmə xidmətinə
• bitkiləri mühafizə xidmətinə
• mülki müdafiə xidmətinə.
327. Bioloji zədələnmə ocağı nədir?
• Nüvə silahının tətbiqi nəticəsində kimyəvi zəhərlənmə baş verən ərazidir;
• Adi qırğın vasitələrindən istifadə zamanı kimyəvi zəhərlənməyə məruz qalan ərazidir.
• Güclü yanğınlar və partlayışlar nəticəsində radioaktiv maddələrlə zəhərlənən ərazidir;
• Kimyəvi silahın tətbiqi zamanı dağıntılar olan, yanğınlar baş verən ərazidir;
√ Bioloji silahın tətbiqi nəticəsində külli miqdarda insan, heyvan və bitki təlafatı baş versin;
328. Kimyəvi zədələnmə ocağında Si-ES qazı necə təsir göstərir?
• Ərazidə canlılarda dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir;
• Ərazidə canlıların sinir sisteminin iflicini gücləndirir;
• Ərazidə canlılar arasında rikketsinin yayılması güclənir.
√ Ərazidə canlılara qıcıqlandırıcı təsir göstərir;
• Ərazidə canlılarda boğucu təsir güclənir;
329. Dərini zədələyən zəhərli maddələr hansılardır?
• Xlorsian, LSD
√ texniki iprit, azotlu iprit, saf ipirt, lüizit
• Meskain, Bi-ZET
• Fosgen, difosgen
• V qazlar, sianid turşusu
330. Bioloji zərərin fokuslanması hansı amillərdən asılı deyil?
• hava şəraiti
• xəstə adamdan sağlam adama keçməklə
√ həll etmək qabiliyyətindən
• gizli inkişaf dövrü
• yoluxucu xəstəliklərin patogenlərinin yayılma yolu
331. Kimyəvi silahdan istifadə edərkən əsasən nəyə təsir edir?
• bakterioloji silaha bənzəyir
• neytron silahının partlamasına uyğundur
• təsir ancaq bir dəfə olur
√ şəxsi heyətin döyüş, əhalinin isə əmək qabiliyyətinin zəifləməsinə
• təsiri yoxdur
332. Kimyəvi zədələnmə ocağında iprit, lüizit və azotlu iprit necə təsir göstərir?
√ Elə zəhərli birləşmələrdir ki, onlar hətta ən cüzi miqdarda bədənin dəri örtüyünü zədələyə bilir
• Ərazidə canlılar arasında psixo-mimotiq təsirli xəstəliklər yayılır
• Ərazidə canlıların sinir sistemini iflic edir
• Ərazidə canlılar arasında göbələk xəstəliyi yayılır
• Ərazidə canlılar arasında tülyarmeriya xəstəliyi yayılır
333. Ümumzəhərləyici maddələr hansılardır?
• Iprit, Lüizit
• Vx-qaz, zarin
√ Sianid turşusu, xlorsian
• Zarin, iprit
• Zoman, fosgen
334. Kimyəvi silah nədir?
• Kütləvi qırğın silahlarından biridir, radiaktiv təsir edən silah növüdür;
• Kütləvi qirğın silahidir və bakterioloji maddələrin tətbiqi ilə yaranan və az təsir edən silah növüdür.
• Güclü təsirli maddələri ətrafa yayan vasitələr, zəhərləyici təsiri olmayan maddələrdir;
• Adi qırğın silahlarından biridir, zədələyici təsirə malikdir, uzun müddət təsir edir;
√ Kütləvi qırğın silahlarından biri olub, zəhərləyici maddələr və onları tətbiq etmək üçün istifadə olunan vasitələrə deyilir;
335. Kimyəvi zədələnmə ocağı nəyə deyilir?
•
Bioloji silahın tətbiqi zamanı qurğular dağılsın,insan bitki və heyvan tələfatı olsun ərazi radioktiv və kimyəvi zəhərlənməyə məruz
qalması;
• Nüvə silahın tətbiqi zamanı dağıntılar, partlayışlar baş versin, qurğular dağılsın həmcinin insan, bitki və heyvan tələfatı olsun;
√
Kimyəvi silahın tətbiqi zamanı zəhərli maddələr və ya güclü təsirli zəhərli maddələrinin təsiri nəticəsində əhalinin, heyvanların və
bitkilərin zədələnməsi baş verir.
• Adi silahların tətbiqi zamanı güclü dağıntılar və maddi sərvətlər məhv olsun insan, bitki və heyvan tələfatı olsun.
• Kimyəvi silah tətbiq olunsun və bioloji təsir baş versin, insan təlafatı olsun;
336. Karantin nədir?
• Kimyəvi zədələnmə ocağından zəhərli maddəlarinin ətrafa yayılmasının qarşısını almaq üçün rejimli tədbirlər sistemidir;
• Radioaktiv vasitələrin zərərsizləşdirilməsi-deqazasiya, dezinfeksiya tədbirləridir.
• Kimyəvi təsirə qarşı qabaqlayıcı tədbirdir;
√
Bakterial yoluxma ocağını təcrid etmək, xəstəliklərin yayılmasınım qarşısını almaq və yoluxmanı aradan qaldırmaq məqsədilə yerinə
yetirilən epidemiya əleyhinə rejimli profilaktia tədbirləri sistemidir.
• Kimyəvi – bakterioloji zəhərlənməyə nəzarət etmək üçün məntəqələrdir;
337. Observasiya nədir?
•
Yoluxan xəstəliklərin və kimyəvi zəhərlənmələrin yayılmasının qarşısını almaq məqsədilə təcritetmə və müalicə prafilaktiki tədbirlər
sistemidir.
√ Yoluxucu xəstəliklərinin yayılmasının qarşısını almaq məqsədi ilə məhdudlaşdırma-təcridetmə müalicə prafilaktika tədbirləri sistemidir;
• Radioaktiv zədələnmə ocağında aparılan nəzarət növüdür;
• Kimyəvi və bioloji zəhərlənmə zonalarında həyata keçirilən tədbirlər sistemidir;
• Kimyəvi zədələnmə ocağında aparılan kəşfiyyat növüdür;
338. Antidotlar nədir?
• Bakterioloji təsir edən ZM-in qarşısını alır
√ Zəhərli maddələrin təsirinin qarşısını alan və ya zəiflədən həblərdir
• Dəri səthinə düşən ZM-ri zərərsizləşdirir
• Dəridə yanıqlara müsbət təsir edən məhluldur
• Radioaktiv maddələrin təsirini zəiflədən həblərdir;
339. Bioloji xarakterli FH necə baş verə bilər?
• Əraziyə epidemiyaların, virusların, kimyəvi maddələrin dağılması, vərəm ilə;
• Əraziyə kimyəvi maddələrin dağılması, müxtəlif xəstəliklərin yayılması, tif ilə;
• Müxtəlif xəstəliklərin yayılması, maddələrin dağılması, adamların tələf olması ilə;
√ Ərazidə epidemiyaların, virusların, müxtəlif xəstəliklərin yayılması ilə;
• Viruslarınn, müxtəlif xəstəliklərin yayılması, maddələrin dağılması və yanğın ilə;
340. Xlorasetofenon, brombenzilsianid, xlorpikrin hansı ZM-ə aiddir?
• Sinir iflicerdici ZM
• Psixokimyəvi ZZM
√ Gözyaşardıcı ZM
• Dəridə yaraçıxaran ZM
• Boğucu təsirli ZM
341. Sinir iflicedici ZM kimyəvi strukturuna hansı maddələr aidir?
• Adamsit z.ç
√ fosforlu üzvi birləşmə ( zarin, zaman, v qazı)
• Xlorlu birləşmədir.
• Fosgen z.m
• Xlorisan ZM
342. Kimyəvi zədələnmə ocağının yaranmasına bi-zet necə təsir göstərir?
• Ərazidə canlılarda dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir;
• Ərazidə canlılar arasında qripp xəstəliyi güclənir.
• Ərazidə canlılar arasında boğulmalar güclənir;
√ Ərazidə canlılara psixo-kimyəvi təsir güclənir;
• Ərazidə canlılar arasında sinir sisteminin iflici güclənir;
343. Buxarları gözlərin selikli qişalarını, ağ ciyərləri güclü, yuxarı tənəffüs yollarını azacıq qıcıqlandıran hansı ZM-dir?
• Zarin
• Sianid turşusu
• Fosgen
• Amonyak
√ Xlorpikrin
344. Bakterioloji silahın təsirindən kənd təsərrüfatı bitkilərində hansı xəstəliklər yayıla bilər?
• Siniriflicedici təsirli, sibir göbələyi
• Paslanma törəməsi, vəba, ağ ciyər ödemi
• Konyuktiv, ku-lexoradka, ağciyər iltihabı
√ Fitoftoroza (kartofeldə), paslanma törəməsi, kanada lixoradkası (qarağac ağacında)
• Psixokimyəvi, Boğucu təsirli ZM
345. Azərbaycan Respublikası Vahid Dövlət Sisteminin təyinatı nədən ibarətdir?
• Texnikadan istifadə olunmaqla zirzəmilərdən insanların xilas edilməsindən;
• Yerin relyefindən istifadə edərək qəza nəticələrinin aradan qaldırılmasından.
• Əhalini xəbərdar etmədən sığınacaqlardan, daldalanacaqlardan çıxartmaq;
√ Müxtəlif xarakterli FH-n qarşısının alınması, əhalinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və xalq təsərrüfatında ziyanın azaldılması;
• Qalın divarlarla insanların mühafizəsinin təmin edilməsindən;
346. FH Dövlət sistemində üçüncü fəaliyyət rejimi hansıdır?
• FH zamanı əhalinin köçürülməsi;
√ Fövqəladə hal rejimi;
• FH-da əhalinin xəbərdar edilməsi;
• Gündəlik rejim;
• FH- in proqnozlaşdırılması;
347. Fövqəladə Hallarda Dövlət sisteminin ikinci fəaliyyət rejimi hansıdır?
• Sadələşdirilmiş fəaliyyət;
√ Yüksək hazırliq;
• Birdəfəlik fəaliyyət;
• FH rejimi.
• Gündəlik rejim;
348. Fövqəladə Hallarda Dövlət sisteminin birinci fəaliyyət rejimi hansıdır?
√ Gündəlik rejim;
• FH rejimi;
• Birdəfəlik fəaliyyət;
• Sadələşdirilmiş fəaliyyət;
• Gücləndirilmiş rejim.
349. Bildiyiniz kimi, fövqəladə halların qarşısının alınması üzrə komissiyalar fəaliyyət göstərir, Fövqəladə Hallar Komissiyasının şəxsi
heyətinin sayını kim təsdiq edir?
• Azərbaycan Respublikasının Maliyyə naziri
• Azərbaycan Respublikasının Daxili işlər naziri
• “Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə naziri
√ Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti
• Azərbaycan Respublikasının Müdafiə naziri
350. Mülki müdafiə sahəsində dövlətin vəzifəsi hansıdır?
√ Mülki müdafiə zonalarını, şəhərlərin qruplarını və təsərrüfat obyektlərinin dərəcələrini müəyyən etmək;
• Mülki müdafiə üzrə zonaları təyyin edib təqaüdləri vaxtında vermək;
• Böyük şəhər və kəndlərdə X və TİG-ni təşkil etmək;
• Şəhərlərin qruplarını və təssərüfat obyektlərinin əmək haqqını vermək;
• Zədələnmiş insanlara ilk tibbi yardımı təşkil etmək.
351. Dövlət sisteminin fəaliyyət mərhələləri hansılardır?
• Rabitə və xəbərdarlıq sistemi.
• Yüksək hazırlıq;
√ Fövqəladə halların qarşısının alınması, fövqəladə hallarda fəaliyyətə başlamaq, fövqəladə halların aradan qaldırılması.
• Fövqəladə hal;
• Gündəlik fəaliyyət;
352. Fövqəladə hallarda fəaliyyətə hazırlığın yüksəldilməsi üçün respublika nazirliklərinin, baş idarələrinin və digər idarəetmə orqanlarının
fəaliyyətini kim tənzimləyir?
• Rayonun prokuroru;
• Rayonun icra başçısı;
• Polis şöbəsinin rəisi.
• Icra nümayəndəsi;
√ Fövqəladə halar komissiyası;
353. Fövqəladə hallar Komissiyasının heyyət tərkibini kim təsdiq etmişdir?
• Təhsil Nazirliyi.
√ Nazirlər Kabineti;
• Daxili İşlər Nazirliyi;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
• Maliyyə Nazirliyi;
354. FH qarşısının alınması və belə hallarda fəaliyyət üzrə Azərbaycan Dövlət sistemi neçə iş rejimdə işləyir?
• 4
• 2
√ 3
• 5
• 1
355. FH DK-nin bütün rejimlərdə fəaliyyəti üzrə komissiya orqanları fəaliyyətə başlamaq üçün gözləntiləri nədən ibarətdir?
• Ayrıca obyektdə qəza zamanı obyekt FHK-i dəyişmək;
• Nəticəsi obyektdən kənara çıxan qəza zamanı Şəhər-Rayon FHK-i fəaliyyəti;
√ FH komissiyası yaratmaq üçün əmr gözləmək;
• Respublikanın ərazisini əhatə edən qəza zamanı Respublika FHK-i fəaliyyəti.
• Nəticəsi rayonun ərazisini əhatə edən qəza zamanı Rayon-Şəhər-FHK-i fəaliyyəti;
356. Mülki müdafiənin təşkilində vacib rola malik və əsas mərhələ dedikdə hara nəzərdə tutulur?
• məişət cihazları
√ təsərrüfat obyektləri(müəssisələr)
• kürəklər və bombalar
• Kalaşnikov avtomatı
• ərzaq anbarları
357. Sülh dövründə mülki müdafiə birləşmələri (dəstələri) harada yaradılır?
• qatarlarda
√ ayrı-ayrı istehsalat obyektlərində
• fərdi avtomobillərdə
• sərnişin avtobuslarında
• qaz maskalarının istehsalı üçün ayrı-ayrı yerlərdə
358. Hansı xidmət dəstələri mülki müdafiə qüvvələrinə aid deyil?
√ könüllü birliklər
• asayişi mühafizə xidməti
• rabitə xidməti
• təcili xilasetmə qrupları
• ərzaq və paltarlarla təchizat xidməti
359. Ümumi məqsədli hərbiləşdirilməmiş dəstələr hansılardır?
• Post patrul dəstələri, daxili qoşun dəstələri;
• Təcili tibbi yardım, yanğınsöndürmə xidməti;
• Yolları mühafizə dəstələri, sürücülər;
• Yol patrul xidmətləri, nəqliyyat agentliyinin dəstələri;
√ Yığma komandalar, xilasetmə dəstələr, yığma mexanizasiya dəstələr;
360. Rabitə xidməti harada təşkil olunur?
• Yolları mühafizə xidmətində.
• Polis şöbələrində;
• Dövlət təhlükəsizliyi xidmətində;
• Yanğından mühafizə xidmətində;
√ Rayonun(şəhərin) rabitə şöbələrinin bazalarında;
361. Yanğından mühafizə xidməti harada təşkil edilir?
• Bakı nəqliyyat agentliyinin bazasında;
• Şəhərlərdə yolları mühafizə xidmətlərində;
• Rayon (şəhər) mülki müdafiə qərargahlarında.
• Rayon polis şöbələrində;
√ Yanğından mühafizə təşkilatlarının bazası əsasında;
362. Zədələmə ocağında xilasetmə işləri aparmaq, təbii fəlakətlərin və istehsalat qəzalarının nəticələrini aradan qaldırmaq üçün hansı
dəstələrdən istifadə olunur?
• Kimyəvi kəşfiyyat qruplarından;
√ Ümumi məqsədli dəstələrdən;
• Xüsusi dəstələrdən;
• Doza ölçən cihazlardan.
• Kəşfiyyat dəstələrindən;
363. Yığma komandalar (qruplar), xilasetmə dəstələri (komandaları, qrupları), yığma mexanikləşdirilmiş dəstələr (komandalar) hansı
məqsədli dəstələr sayılırlar?
• xüsusi məqsədli;
√ ümumi məqsədli dəstələr;
• köməkçi dəstələr;
• ümuyyətlə dəstə sayılmır.
• digər dəstələr;
364. Hazırlıq dərəcəsinə görə hərbiləşdirilməmiş dəstələr, hansı dəstələr sayılır?
• Qruplar;
• Ümumiyyətlə dəstə sayılmır.
√ İxtisaslaşdırılmış dəstələlər;
• Komandalar;
• Ümumi dəstələr;
365. Rayon (şəhər) rabitə təşkilatının bazası əsasında hansı xidmət təşkil olunur?
• Asayişi mühafizə xidməti;
√ Rabitə xidməti;
• Xilasedici dəstə.
• Tibb xidməti;
• Yanğından mühafizə xidməti;
366. Tibb müəssisələrinin bazası əsasında hansı xidmət yaradılır?
• Asayişi mühafizə xidməti;
√ Tibb xidməti;
• Xilasedici dəstə;
• Yolları mühafizə xidməti.
• Yanğından mühafizə xidməti;
367. Yanğından mühafizə xidmətinə kim rəhbərlik edir?
• Bələdiyyə sədri;
• Yolları mühafizə xidmətinin rəisi;
• Polis şöbəsinin rəisi;
√ Yanğından mühafizə xidmətinin rəisi;
• İcra nümayəndəsi.
368. Fövqəladə vəziyyət zamanı əhalini qorumaq üçün sadə sığınacaq nədir?
• metro;
• radiasiya sığınacaqları;
• Yuvalar və zirzəmilər;
√ Üstü açıq və üstü bağlı yarğanlar
• binanın kürsü hissəsi
369. Sığınacaqlar bir çox göstəricilərə görə təsnif edilir. Mühafizə xassələrinə görə sığınacaqlar neçə sinfə bölünür?
• 6;
√ 3;
• 4;
• 2;
• 7;
370. Üstü örtülü sadə sığınacaqlarda hansı mühafizə vasitələrini geyinmək lazımdır?
• yalnız əlcəkləri
• dəri səthini mühafizə vasitələrini;
√ yalnız tənəffüs üzvlərini mühafizə vasitələrini;
• yalnız dəbilqəni
• yalnız qulaqcıqları
371. Sığınacaqda əsas təyinatlı otaqlar hansılardır?
• Elektrik təchizatı otağı, dizel elektrik stansiyası
• İdarəetmə məntəqəsi, balonlar otağı, ventilyaror
• Tibb məntəqəsi, sanitar qovşqaq
• Drenaj-nasos stansiyası otağı, tibb məntəqəsi və tambur-şlüzlar
√ Adamlar yerləşən otaq, idarəetmə və tibb məntəqəsi
372. Örtülü yarğanın tikintisi neçə mərhələdə yerinə yetirilir?
• 5
√ 2
• 3
• 4
• 1
373. Radiasiya əleyhinə daldalanacağın köməkçi otaqları hansılardır?
√ Ventilyasiya, sanitariya qovşağı, çirklənmiş üst paltarları saxlamaq üçün otaqlar
• Süzgəclər otağı, idarəetmə və tibb məntəqəsi.
• Sığınma otaqları, sanitariya qovşağı, tibb məntəqəsi;
• Adamlar yerləşən, ventilyasiya, elektrik təchizatı otağı;
• Ventilyasıya, çirkli üst paltarları otağı, idarəetmə məntəqəsi;
374. Süzgəc-ventillyasiya qurğuları yerləşən otaqlar hansı təyinatlı otaqlara daxildir?
• Əsas;
• Birinci dərəcəli.
√ Yardımçı;
• Əlavə;
• İkinci dərəcəli;
375. Sığınacaqda idarəetmə məntəqəsi kimlər üçün nəzərdə tutulur?
• Tibb məntəqəsi, Rəhbər heyəti;
• Əhali və fəhlələr;
√ Rəhbər heyət və MM qərargahı;
• Xilasedici dəstələr və xidmətlər;
• MM qərargah və uşaqlı analar;
376. Sığınacaqda otaqların ümumı sahəsi neçə kvadrat metrdən az olmamalıdır?
√ 75 kvadrat metr
• 55 kvadrat metr
• 60 kvadrat metr
• 70 kvadrat metr
• 65 kvadrat metr
377. Sadə daldalanacaq zərbə dalğasının təsirini neçə dəfə azalda bilər?
√ 2,5-3 dəfə;
• 3,5 dəfə.
• 3-4 dəfə;
• 5-6 dəfə;
• 4,5 – 5,5 dəfə;
378. Regenerasiya prosesi nə deməkdir?
• müdafiə
• dəyəri
√ bərpa
• ventilyasiya
• yanma
379. Sığınacaqları təmiz hava ilə təmin edən sistemin adı nədir?
• kənarlaşdıran
• süzücü
• qoruyucu
√ ventilyasiya
• qovucu
380. 300 nəfərə qədər yerləşə bilən sığınacaq hansı növ tutumlu olacaq?
• böyük olmayan
• həcimli
• böyük
• orta
√ kiçik
381. Sığınacaqda hvanın tərkibinin dəyişdirilməsi, havanın tozdan, radioaktiv tozlardan təmizlənməsi və sığınacağa təmizlənərək verilməsi
rejimi necə adlanır?
• üçüncü rejim
• qoruyucu rejim
• sadə- qoruyucu rejim
• süzücü rejim
√ birinci rejim - təmiz ventilyasiya
382. 2000 və daha çox insanların yerləşdiyi sığınacaq hansı növ tutumlu olacaq?
• həcmli
• böyükdən yuxarı
• kiçik
√ böyük
• orta
383. 650 nəfərin yerləşdiyi sığınacaq hansı növ tutumlu olacaq?
• kiçik
• həcmli
√ orta
• böyük
• böyükdən yuxarı
384. Tez tikilən sığınacağı qurmaq üçün hansı materialdan istifadə edilə bilər?
• xüsusi yağlarla hopdurulmuş gil və ağac
• dəmir-beton plitələr və lövhələr
• kərpic və beton
√ ağacdan, əlaltı materiallardan və yığılıb sökülən konstruksiyalardan
• doğaçlama materiallardan, ən sadə qoruyucu strukturlar köhnəlmir
385. 600 nəfərə qədər yerləşə bilən sığınacaq hansı növ tutumlu olacaq?
• böyük
• böyükdən yuxarı
• orta
√ kiçik
• həcimli
386. Sığınacaqlar təyinatına görə neçə növə bölünür?
• 3;
• 6;
• 5;
√ 2;
• 4;
387. Mülki müdafiə mühafizə qurğularının təsnifatı necədir?
• mühafizə qabiliyyətinə, oda davamliğina;
• mühafizə qabiliyyətinə, partlayiş təhlükəsinə, oda davamliğina, yerləşməsinə görə;
• mühafizə qabiliyyətinə, partlayiş təhlükəsinə, avadanliqlarin növünə, tikildiyi vaxta görə;
• mühafizə qabiliyyətinə, avadanliqlarin növünə görə.
√ mühafizə xassələrinə, təyinatina, yerləşməsinə, tikilmə müddətinə görə;
388. Sığınacaqda otaqların daxili havasının həcmi hər adam üçün necə kub metr nəzərdə tutulur?
√ 1,5 kub metr
• 2 kub metr
• 2,5 kub metr
• 0,5 kub metr
• 1 kub metr
389. İki mərtəbəli taxtlar olduqda sığınacaqda hər adama neçə kvadrat metr sahə ayrılır?
• 1,5 kvadrat metr
• 0,8 kvadrat metr
• 1 kvadrat metr
• 0,6 kvadrat metr
√ 0,5 kvadrat metr
390. Otaqların hündürlüyü ən azı neçə metr olduğu halda daldalanacaq kimi istifadə olunur?
• 1.75m
• 2.15m
• 2m
• 1.5m
√ 1.85m
391. Hər adam üçün sığınacaqda nəzərdə tutulan icməli su gündə neçə litr olmalıdır?
√ 3
• 2
• 4
• 3.5
• 1.5
392. Bir mərtəbəli taxtlar olduqda RƏD- də hər adama neçə kvadrat metr sahə ayrılır?
• 1,5 m2
• 1 m2
• 0.8 m2
• 0.5 m2
√ 0,6 m2
393. Sülh və müharibə dövlərində fövqəladə hallarda əhalinin mühafizəsinin əsas prinsipləri hansı qərara əsasən müəyyən edilib?
• Nazirlər Kabinetinin 1992 -ci il 28 dekabr tarixli 98 nömrəli;
• Nazirlər Kabinetinin 1992 -ci il 28 dekabr tarixli 400 nömrəli;
• Nazirlər Kabinetinin 1992 -ci il 28 dekabr tarixli 198 nömrəli;
√ Nazirlər Kabinetinin 1992 -ci il 28 dekabr tarixli 700 nömrəli;
• Nazirlər Kabinetinin 1993 -ci il 28 noyabr tarixli 98 nömrəli;
394. Sadə daldalanacağın üstün cəhəti nədən ibarətdir?
• konstruksiyası çətin əldə olunur, materialları mürəkkəbdir,işin həcmi azdır;
• konstruksiyası kənardan gətirilir;
• işin həcmi daha böyükdür;
√ konstruksiyası asan əldə olunur, materialları sadədir,işin həcmi azdır;
• materialları daşdandır;
395. Üstü örtülü yarğan nüfuzedici radiasiyanı və radiaktiv şüalanmanın təsirini neçə dəfə azaldır?
• 40-50;
• 100-200;
• 400-500;
• 20-30;
√ 200-300;
396. Kimyəvi zəhərlənmə həyacan siqnalı olsa, bu vəziyyətdə necə hərəkət etmək lazımdır?
• küləyin istiqamətinə paralel
• külək istiqamətində
• küləyə qarşı
√ küləyin istiqamətinə perpendikulyar
• yerə uzanıb gözləyin
397. Bir mərtəbəli taxtlar olduqda sığınacaqda hər adama neçə kvadrat metr sahə ayrılır?
• 1 m2
• 0.8 m2
• 0.5 m2
√ 0,6 m2
• 1,5 m2
398. Kiçik və böyük yaşlı uşaqlar hansı əleyhiqazlardan istifadə edə bilər?
• R-2D
• DP-6M
• DP-6
√ PDF-7
• PDF-Ş
399. QP-7 əleyhqazının üzlük hissələrini hansı xətt üzrə ölçürlər?
• Konusvarı
√ Şaquli və üfüqi
• Yalnız şaquli
• Kvadrat
• Yalnız üfüqi
400. Hansı geyim forması əsasən maye damcıları halındakı ZM-dən mühafizə edir?
√ L-1 yüngül mühafizə komplekti
• Pespirator R-2
• Yardımçı vasitələr.
• PTM-1 parça maska
• Pespirator R-2D
401. MM-nin hərbiləşdirilmiəmiş dəstələrində neçə növ təcridedici əleyhiqazlardan istifadə olunur?
• 4
• 3
√ 2
• 6
• 5
402. Kimyəvi və radiasiya təhlükəli obyektlərdə qəza baş verən zaman köçürülməni həyata keçirmək üçün hansı növ nəqliyyatdan istifadə
edilir?
• At arabasından
• Sürət qatarından
• Sürətli qayıqlardan
• Üstü açıq nəqliyyatdan
√ qapalı nəqliyyatdan;
403. Köçürülməyə məruz qalan yerli əhali, toplanma-köçürülmə məntəqəsinə gələrkən hansı vacib sənədləri və məhsulları özləri ilə
götürməlidirlər?
√ sənədləri, qiymətli əşyalar və pullar, fərdi mühafizə vasitələri, 2-3 günlük ərzaq və isti paltar;
• Vacib deyil nəsə götürsünlər, pul və televizor;
• şəxsiyyəti təsdiq edin sənəd, dəri səthini mühafizə vasitələri, yataq dəsti və çarpayı;
• bütün ev əşyalarını və şəxsiyyəti təşdiq edən sənədləri.
• salamat qalan nə varsa, ərzaq və kompyuter;
404. Ətraf havanın teperaturu müsbət 30 dərəcə və daha artıq olduqda ekranlaşdırıcı nəm kombinezonla neçə saat işləmək olar?
• 0,5 - 1 saat
• 1,5- 2 saat
• 3 saat
• 2- 3 saat
√ 1- 1,5 saat
405. Dərini mühafizə edən vasitələr hansılardır?
• Tozdan qoruyan parça maska, mühafizə kamerası
√ Ümumqoşun mühafizə dəsti, yüngül mühafizə kostyumu, yardımcı vasitələr
• Pambıqlı tənzif sarğı, ən sadə vasitələr
• Süzücü əleyhqazlar, yüngül mühafizə kostyumu, respiratorlar
• Sənaye əleyhqazları, kimya əleyhinə zərf
406. Köçürmənin neçə növ üsulları vardır?
• Yalnız yol ilə.
• Tıxacın qarşısını almaq üçün, yalnız piyada.
√ Piyada, bütün növ nəqliyyat vasitələri və kombinasiya üsulu ilə.
• Yalnız ictimai nəqliyyatla.
• Qismən piyada və dəmir yolu ilə.
407. Təsərrüfat obyektinin işçilərinin fövqəladə vəziyyət zonalarından mütəşəkkil çıxarılması üçün keçirilən tədbirlər kompleksi necə
adlanır.
• Dağılma.
• Hərəkət edir.
• Paylanma.
√ Köçürmə.
• Yerdəyişmə
408. Orta ölçülü sığınacaqda neçə nəfər insanların yerləşməsi nəzərdə tutulub?
• 300-2500;
√ 600-2000;
• 400- 1000;
• 500-1500;
• 450- 3000;
409. QP-5 əleyhiqazında şlemmaskalar neçə ölçüdə olur?
• 3;
• 6;
• 7;
√ 5;
• 4
410. Təhlükə zonasından gənc nəsil piyada köçürülərkən ilk fasilə hansı ərazidə icra edilir?
√ Aralıq köçürmə məntəqəsində;
• Şəhərdən kənarda;
• Adamlar tələb edəndə.
• Adamlar yorulanda;
• Kalonna rəisi əmr edəndə;
411. Süzücü əleyhiqazın üzlük hissəsi ilə süzücü -uducu qutu arasında nə əlavə etdikdə dəm qazından qorunmaq mümkündür?
√ Süzgəcə hopkalit maddəsi ilə hopdurulmuş patrondan ;
• Əleyhiqazlardakı bağlayıcılardan (klapanlardan);
• Respiratorlardan, R-2 və SB-1 süzgəclərindən.
• Respiratorlardakı membranadan;
• Fərdi mühafizə vasitələrindəki süzgəcdən;
412. Zəhərləyici maddələr havada yüksək olarkən insanlar hansı təcridedici əleyhiqazlardan istifadə etməlidirlər?
√ İP-4, İP-5, KİP-5, KİP -7, KİP-8;
• DP-6, QP-5, R-2;
• İP-2, QP-5M, KİP-3;
• DP-6M, PDF-2, KZD-6;
• QP-7M, QP-7VM.
413. Təcridedici əleyhiqazlara hansı əleyhiqazlar aiddir?
• QP-7M, DP-6M, DP-6
• QP-7V, QP-5M, R-2
• QP-5, QP-7M, QP-5M
• KZD-6, PDF-Ş, PDF-7
√ İP-4, İP-5, KİP-5, KİP-7, KİP-8
414. Mühafizə kamerası neçə yaşadək uşaqlar üçün nəzərdə tutulub?
• 3
√ 1.5
• 1
• 5aylıq
• 2
415. Köçürməyə kim rəhbərlik etməlidir?
• icra nümayəndəsi;
• mm qərargahi rəisi;
• bələdiyyə sədri;
√ köçürmə komissiyasinin sədri;
• fövqəladə hallar komissiyasi.
416. QP-7 süzücü əleyhiqazın üzlük hissəsi ilə QP-7V əieyiqazının üzlük hissısi arasındakı fərq nədən ibarətdir?
• Qromofon ilə
• Respirator ilə
• MD-1 maskası ilə
• MD-3 maskası ilə
√ Danışıq tərtibatı və suiçmə tərtibatı olmayan üzlük hissə ilə
417. Süzücü əleyhiqazlar hansı hissələrdən ibarətdir?
√ süzücü- uducu qutudan, şlemmaskadan
• şlanqdan, danışıq tərtibatından
• ağ ciyər avtomatından
• mühafizə cihazından
• oksigen torbasından
418. Mülki əleyhqazların sazlığının yoxlanması üçün hansı kimyəvi maddədən istifadə edilir?
√ Xlorpikrin
• Xlor
• Ammonyak
• Fosgen
• İprit
419. 7 yaşdan 17 yaşadək olan uşaqlar hansı əleyhiqazlardan istifadə edə bilər?
• QP-5
• PDF-7
• İP-4
• QP-5M
√ PDF-Ş
420. Mülki əleyhiqazların sazlığının yoxlanması üçün hansı kimyəvi maddədən istifadə edilir?
√ Xlorpikrin
• Xlor
• Fosgen
• Ammonyak
• İprit
421. Tənəffuz üzvlərini mühafizə edən, MM hərbiləşdirilmiəmiş dəstələrində neçə növ əleyhiqazlardan istifadə olunur?
√ 2
• 6
• 5
• 4
• 3
422. Bina və tikililərin yoxlanılması ilə başlayan, onların vəziyyətini öyrənən kəşfiyyat nə adlanır?
• Profilaktik kəşfiyyat;
• Yoxlama kəşfiyyatı;
√ Mühəndis kəşfiyyatı;
• vizual intellekt;
• İnşaat kəşfiyyatı;
423. Yerüstü kəşfiyyat kimlər tərəfindən təşkil edilir.?
√ Bütün MM qərargahları tərəfindən
• DİN-i tərəfindən;
• Respublika MM qərargahı tərəfindən;
• Müdafə nazirliyi tərəfindən;
• FHN-i tərəfindən;
424. Kəşfiyyatı təşkil etmək üçün əsas sənəd hansıdır?
• mövzu planıdır
√ kəşfiyyat planı;
• yol planıdır
• obyektin planıdır
• sənədə ehtiyac yoxdur
425. Radioaktiv çirklənməni proqnozlaşdırmaq üçün ilkin məlumat hansılardır?
• İstehsalat qəzasının növü və gücü, havanın şaqulu hərəkəti
• Observasiya və karantin sənədləri
√ Nüvə partlayışının vaxtı, növü və gücü, küləyin sürəti
• hava buludunun istiqaməti və sürəti
• Kimyəvi zəhərli maddələrin koordinatları, yayılma istiqaməti
426. Təbii fəlakət, qəza nəticəsində bilavasitə obyektdə, digər fəaliyyət rayonunda, habelə düşmən basqınından sonra zədələnmə ocağında,
hərəkət marşrutlarında yaranmış vəziyyəti öyrənmək məqsədi ilə hansı qrup göndərilir?
• Rabitə xidməti
• Tibb xidməti
√ Kəşfiyyat qrupu
• Xilasedici dəstə
• Sanitar-drujina dəstəsi
427. Ehtimal olunan FH-da şəraitin proqnoz edilməsi və qiymətləndirilməsi zamanı hansı şəraitlər meydana çıxır?
• dağıntı və zəhərlənmə zonaları
• su basma, daşğın zonaları
• qar uçqunu, qasırğa küləklər
• qlobal quraqlıq, şiddətli yağışlar
√ radiasiya, kimyəvi, mühəndis, yanğın və bioloji şəraitlər
428. Kimyəvi şərait qiymətləndirilərkən nə təyin edilir?
• Bina və qurğuların xarakteristikası üzrə mühafizənin təyin edilməsi
√ Zəhərli və GTZM-in növü, miqyası, küləyin sürəti və istiqaməti, hava buludunun şaquli dayanıqlıq dərəcəsi
• Udulan doza və miqdarı, yayılma radiusu
• Əraziyə düşən işıq impulsunun miqdarı və yanğın zonasının təyini, zəhərlənmə ərazisinin sahəsi
• Zəlzələnin gücü, havanın şaqulu hərəkəti
429. Mülki müdafiə kəşfiyyat bölmələri hansı cihazlarla təchiz edilir?
• Kalaşnikov avtomatı
√ radiasiya, kimyəvi və bakterioloji kəşfiyyat üçün cihazlarla
• məişət cihazları
• adi silahlar
• kürəklər və bombalar
430. QKKC çəkisi nə qədərdir?
• 2,3 kq;
• 2,6 kq;
• 5,3 kq;
• 3,3 kq;
√ 2,2 kq;
431. QKKC hansı nəzarət növü üçün nəzərdə tutulub?
• adi vasitələr;
• Bakterioloji;
• radiasiya;
• tikinti üçün;
√ kimyəvi;
432. Kimyəvi kəşfiyyat cihazları ilə ZM-nin aşkarlanması və təyin edilməsinin əsas prinsipi nədir?
• ZM ilə qarşılıqlı əlaqədə olduqda filmin rənginin dəyişməsinə əsaslanır;
• Radioaktiv maddələrlə qarşılıqlı əlaqədə olduqda göstəricilərin və sensorların rənginin dəyişməsinə əsaslanır
• Agentlərlə qarşılıqlı əlaqə zamanı parıldama prosesinə əsaslanaraq;
√ ZM ilə qarşılıqlı əlaqədə olduqda göstəricilərin rənginin dəyişməsinə əsaslanır;
• ZM ilə qarşılıqlı əlaqədə olduqda göstərici impulslarının tezliyinin dəyişməsinə əsaslanaraq;
433. Biokimyəvi metod nəyə deyilir?
• İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olmasına;
• İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yaradır;
√
Zəhərləyici kimyəvi maddələrdə asetilxolinin hidrolizini həyata keçirən aktiv ferment – xolinesterazın sinir iflicedici təsirini
zəiflədilməsinə əsaslanmışdır.
• Parcalanma zamanı alınan eneıjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürüdülməsinə.
• Yaranan yeni maddənin miqdarı şüalanmanın dozasına düz mütənasib olmasına;
434. Kimyəvi metod nəyə əsaslanır?
• Fotoplyonkanın qaralma dərəcəsi şüalanmanın dozasından asılı olmasına;
• İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olmasına;
• Parcalanma zamanı alınan enerjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürüdür.
• İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yürüdülməsinə;
√ Zəhərləyici kimyəvi maddə ilə reaktivin reaksiyası nəticəsində onun rənginin dəyişməsinin qeydiyyatına əsaslanmışdır.;
435. Fərdi dozimetrlər nə üçündür?
• β və γ – şüalanma dozalarının gücünü təxmini qiymətləndirmək üçün;
• Kimyəvi maddələrin növünü aşkar etmək üçündür.
√
Radioaktiv tozlarla zəhərlənmiş ərazidə fəaliyyət göstərən şəxsi heyyətin bütün müddət ərzində udulan şüalanma dozalarını ölçmək
üçün;
• α və β hissəciklərlərin səviyyəsini ölçmək üçün;
• Ərazidə bakterioloji çirklənməni müəyyən etmək üçün;
436. DP-5 V cihazı nə ücündür?
√ γ-şüalanma səviyyələrini, ərazinin və müxtəlif əşyaların γ-şüalanma nəticəsində məruz qaldığı radioaktiv zəhərlənməni ölçmək üçün
• Kimyəvi maddələrin növünü aşkar etmək
• Texnikanın səthində λ -şüalanma üzrə radioaktiv çirklənməni ölçmək ücündür
• Suda λ -şüalarının səviyyəsini müəyyən etmək
• Şüalanma dozasına məruz qalmış insanlara şüa dərəcəsini təyin etmək
437. MM-ə sistemində dozimetriyanın əsas vəzifələri hansıdır?
• Udulan dozanın miqdarını lazım olmayan halda müəyyən etmək üçün dozimetrlərin paylanmasını təşkil etmək.
• MM-ə dəstələrinə təsir etməyən ionlaşdırıcı şüaları aşkar edib, qiymətləndirmək;
• Əhaliyə təsir edə biləcək bioloji yoluxmanı aşkar etmək, ölçmək və nəzarət etmək;
√ Müxtəlif radiasiya şəraitində əhalinin, MM qoşunlarının, hərbiləşməmiş dəstələrinin fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə ionlaşdrıcı
şüaları aşkar edib, qiymətləndirmək;
• Ərazidə kimyəvi zəhərlənmənin səviyyəsini aşkar etmək, qiymətləndirmək və dozimetrik nəzarəti təşkil etmək;
438. Rentgenmetrlər nə üçündür?
• β və α- şüalarının gücünü ölçmək üçündür.
• β- şüalarının gücünü ölçmək üçün;
• Udulan dozanı ölçmək üçün;
√ Rentgen və ya γ -şüalarının gücünü ölcmək üçün;
• α- şüalarını ölçmək üçün;
439. İonlaşdırıcı şüalar və radioaktiv maddələr iysiz, dadsız və görünməyən olduqları üçün onları aşkar etmək məqsədilə hansı üsullardan
istifadə edilir?
• Ssintellyasiya, DP-22V dozimetrlər komplekti ilə;
• Lyuminesensiya, DP-5A radiometr-rentgenmetri ilə;
√ Lüminesensiya, ionlaşdırıcı, kimyəvi, biokimyəvi;
• fotoqrafiya, günəş şuaları ilə;
• İD-1 dozaölçən cihazı ilə ;
440. Ərazinin radiaktiv zəhərlənməsini və γ-şüalanma səviyyələrini ölçmək üçün hansı radiometr - rentgenmetr cihazından istifadə edilir?
• Radiometrlə
• Dozimetrlə
• DP-63
√ DP-5V
• DKP+50A
441. Radioaktiv maddələrin mövcudluğu olan ərazidə, dozimetrik cihazlar nəyə nəzarət edirlər?
• hava şəraitinə nəzarətdən ibarətdir;
• leysan yağışların yağmasına;
√ şualanma və radioaktiv zəhərlənmə dərəcəsinə nəzarətdən ibarətdir;
• MM dəstələrinə nəzarətdən ibarətdir;
• ərazidə tüstünün yayılmasına;
442. Verici olaraq qazboşalma və ssintilyasiya sayğacları hansı cihazlarda işlədilir?
• Rentgenmetrlərdə;
√ Radiometrlərdə;
• DP-64 indikator-siqnalizatoru;
• İD-1 dozaölçən cihaz komplekti;
• İndikatorlarda;
443. DP-22V dozimetrin kütləsi nə qədərdir?
• 60q;
√ 50q;
• 40q;
• 20q;
• 30q;
444. DP-5 A radiometr-rentgenmetri uzun müddət işləyərkən neçə saniyədən bir cihazın iş rejimi yoxlanılmalıdır?
• 20-40 saniyədən;;
√ 30-40 saniyədən;
• 10-20 saniyədən;;
• 40-50 saniyədən;;
• 30-50 saniyədən;;
445. Qoşun kimyəvi kəşfiyyat cihazının (QKKC) təyinatı nə üçündür?
• Havada, ərazidə nüfuzedici radiasiyanı aşkar etmək;
• Texnikada və səthlərdə radioaktiv maddələri ölçmək;
• Suda ərzaqda və torpağın radiaktivliyini aşkarlamaq;
• Havada karbon qazını ölçmək.
√ Havada, ərazidə, texnikanın üzərində zəhərləyici maddələri aşkar etmək;
446. İndikatorlar nə üçündür?
• neytron selini müəyyənləşdirmək və səs siqnalı vermək;
• β- və α-şüalarını aşkar etmək və radiasiya səviyyəsi haqda xəbərdarlıq etmək;
• α- şüalarını aşkar etmək və işıq siqnalı vermək;
• n- və γ - şüalarını aşkar etmək və 35r/saatadək gücünü ölçmək.
√ β və γ şüalarını aşkar etmək və 0,5R/s radiasiya səviyyəsindən çox olduqda xəbərdarlıq etmək;
447. İonlaşma- qazboşalma üsulu nəyə əsaslanır?
• İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olmasına
√ Təsirsiz qazların ionlaşması ilə cərəyanın keçirməsinə
• Parcalanma zamanı alınan enerjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürütməyə
• İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yürüdülməyə
• Yaranan yeni maddənin miqdarı şüalanmanın dozasına düz mütənasib olmasına
448. Mülki müdafiənin həyəcan siqnalları hansılardır?
• qar çovğunu həyəcanı;
• leysan yağışı həyəcanı;
• hamının diqqətinə, külək həyəcanı;
√ hamının diqqətinə, hava həyəcanı, hava həyəcanı qurtardı, radiasiya və kimya həyəcanı;
• qum çovğunu həyəcanı.
449. Xəbərdarlıq siqnalları nə üçündür ?
• əhalini şəhərlərə köçürmək;
√ şəhər və kənd əhalisinə hər hansı FH haqqında təhlükələr barədə xəbər vermək və lazımi müdafiə tədbirləri görmək;
• FH zamanı əhalini sığınacaqlardan çıxarmaq;
• rayonlardan əhalini köçürmək;
• kənd əhalisinin mühafizəsi üçün karantin rejimini yaratmaq.
450. Həyacan siqnalı verilməsinə hansı zəhərləyici maddə səbəb ola bilər?
• neon və arqon qarışığı
• karbon qazı
• azot
• hidrogen oksidi
√ iprit, lyuzit, azotlu iprit
451. Hansı qaz "kimyəvi həyəcan" elan edilməsinə səbəb ola bilər?
• karbon qazı
• neon və arqon qarışığı
• azot
• hidrogen oksidi
√ zarin, zoman, V qazı
452. Mülki müdafiə təşkilatının rəhbəri yanında təşkilatların struktur bölmələrinin (işçilərinin) mülki müdafiə sahəsində problemləri həll
etmək səlahiyyətinə malik olan orqan hansıdır?
• Evakuasiya Komissiyası;
• Fövqəladə Yardım Komissiyası;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyinin Baş İdarəsi;
√ Mülki müdafiə qərargahı;
• Evakuasiya üçün qərargah;
453. Mülki Müdafiə Qərargahı zərurət yarandıqda neçə dəfə iclas keçirə bilər?
√ ən azı rübdə bir dəfə
• ildə bir dəfə
• İldə iki dəfə
• ən azı rübdə iki dəfə
• hər həftə
454. İqtisad obyektlərinin işinin xüsusiyyətini nəzərə alaraq neçə rabitə növündən istifadə olunmalıdır?
• 6
• 5
• 3
√ 4
• 2
455. S-40 elektrik sirenası küçələrdə qoyulmaqla səsi neçə metrdən eşidilir?
√ 300-700 m ;
• 200-500m;
• 100-200m;
• 400-600m;
• 250-350m;
456. Məlumdur ki, obyektlərin işinin sabitliyinə bəzi amillər təsir edə bilər, hansılar ki, təsir göstərmir, düzgün cavabı qeyd edin?
√ istirahət üçün şəraitin yaradılması və kitabxanaların tikintisi;
• obyektin vaxtında hərbi rejimə keçirilməsi;
• yerləşmə sahəsi, obyektin daxili inkişaf planı;
•
istehsalat və mülki müdafiə qüvvələrinin məharətlə idarə edilməsi, istehsal sahəsinin təkcə obyekt miqyasında deyil, ölkə miqyasında
həll edilməsi;
• obyektlərin ikinci dərəcəli zərərverici amillərdən (yanğınlar, partlayışlar və s.) qorunması;
457. Şəhərətrafı ərazinin hazırlanmasında əsas məsələ nədən ibarətdir?
√ O, dağınıq və köçürülən əhalinin yerləşdirilməsi və mühafizəsinin təmin edilməsindən ibarətdir;
• İşin təmin edilməsindən ibarətdir;
• Qoruyucu strukturlar;
• Kənd yerlərində müəssisə və fabriklərin tikintisi;
• O, ərzaq və dərman təminatından ibarətdir;
458. Obyektin dayanıqlığının artırılması tədbirləri hansı sənəddə öz əksini tapır?
• Dayanıqlığın artırılması üzrə rəisin əmrində
• Dayanıqlığın artırılması üzrə yuxarı təşkilatın göstərişində
• FHN-ni regional idarələrinin göstərişində
√ Dayanıqlığın artırılması üzrə MM-ə planında
• İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Qərarında
459. Mühəndis-texniki tələblərin iqtisad obyektlərində tətbiq edilməsi əsasən hansı məqsədə yönəldilmişdir?
√ Əhalinin mühafizəsi
• İqtisadi dayanaqlıq
• Qəza axtarışın təşkil edikməsi
• Təxirəsalınmaz işlərin planlaşdırılması
• Xilasetmə işlərinin təşkili
460. Obyektin zədələnmə ocaqları nədir?
• Obyektdə qəzanın baş verdiyi və onun təsir etmədiyi ərazisidir;
• Zədələnməyə məruz qalan yerlərdə obyektlərin tikildiyi ərazidir;
• Obyektdə qəza zamanı insanlar təlaş içərisində olduqda və digər təhlükəsiz ərazisidir;
√ Qəza nəticəsində, zədələnməyə məruz qalan insanların və obyektlərin yerləşdiyi ərazidir;
• Hər hansı bir qəza zamanı ərazidə yerləşən insanların cəzaya məruz qalmış ərazidir;
461. Obyektin dayanıqlığının artırılması zamanı əsas tədbirlər hansılardır?
• Unikal avadanlıq ehtiyyatı;
• Xammal ehtiyyatının yaradılması;
√ Planda nəzərdə tutulan məhsulun kəmiyyət və keyfiyyətcə buraxılması;
• İş rejiminin tənzimlənməsi;
• Fəhlə və qulluqçuların hazırlanması.
462. Obyektin işinin dayanıqlığı nədir?
• Obyektdə fəhlə və qulluqçuların həmçinin qurğu və avadanlıqların FH-ın təsirindən mühafizəsinin təmin edilməsi
• FH-ların qarşısının alınması tədbirlərinin obyektdə nəzərdə tutulması və yerinə yetirilməsi
• Obyektdə FH-ra qarşı qabaqlayıcı tədbirlərin görtilməsi
√ FH-lar zamanı, hətta zəif və orta dərəcəli zədələnmə olduqda planda nəzərdə tutulmuş həcmdə məhsul buraxması qabiliyyəti
• Obyektdə fəhlə və qulluqçuların FH-ın təsirindən mühafizəsinin təmin edilməsi
463. Obyektdə işin dayanıqlığını yüksəltməyin ən vacib amilləri hansılardır?
• - MM qərargahının mühafizəsi, avadanlıqlarla təmin edilməsi;
• - MM dəstələrinin mühafizəsi, tibb avadanlıqları ilə təmin edilməsi;
• - əhalinin mühafizəsi, bələdiyə idarələri ilə təmin edilməsi;
• - Obyektlərin mühafizəsi, xəbərdarlıq siqnalları ilə təmin edilməsi.
√ - fəhlə və qulluqçuların mühafizəsi, onların mühafizə qurğuları ilə təmin edilməsi;
464. İkinci zədələyici amillər yaranması ehtimalının qarşısını almaq məqsədilə obyektdə texnoloji rejimin dəyişdirilməsi hansı tədbirə
əsaslanır?
• Yol stukturunu dəyişməyə
• Təşkilati tədbirlərə
• Mühəndis-texniki tədbirlərə
• Layihələndirməyə
√ Texnoloji tədbirlərə
465. FH zamanı obyektin dayanıqlı işinə təsir edə bilən ən zəif (zərif) elementinin təyini nə deməkdir?
• dayanıqlılıq dərəcəsini uzatmaq;
√ dayanıqlılıq dərəcəsinin qiymətləndirilməsi;
• dayanıqlılıq olmayan dərəcəni seçmək;
• dayanıqlılıq dərəcəsinin üsulunu tətbiq etmək;
• dayanıqlılıq dərəcəsini qiymətləndirilməyə ehtiyac yoxdur;
466. Şəhərətrafı ərazinin hazırlanmasında əsas məqsəd nədir?
• O, ərzaq və dərman təminatından ibarətdir;
• İşin təmin edilməsindən ibarətdir;
√ Köçürülməli olan əhalinin yerləşdirilməsi və mühafizəsinin təmin edilməsindən ibarətdir;
• Kənd yerlərində müəssisə və fabriklərin tikintisi;
• Qoruyucu strukturlar;
467. Xilasetmə işlərinin aparılmasına şərait yaratmaq, eləcə də kommunal təsərrüfat, energetika, nəqliyyat və rabitə şəbəkələrində qəza
nəticələrini məhdudlaşdırmaq və aradan qaldırmaqla obyektin fəaliyyətini təmin etmək məqsədilə hası işlər yerinə yetirilir?
√ Digər təxirəsalınmaz işlər
• Xüsusi işlər
• Bərpa işləri
• Kommunal xidmət
• Xilasetmə işləri
468. Xilasetmə işlərinin müvəffəqiyyətini təmin edən neçə əsas əsas prinsiplər vardır?
• 7;
√ 6;
• 4;
• 2;
• 3;
469. Zədələnmə ocaqlarında dağıntılar xarakterinə görə neçə qrupa bölünür?
• 5
• 2
• 6
• 3
√ 4
470. Yanğından qorunma nədir? Düzgün cavabı müəyyənləşdirin.
• rabitə xidmət dəstələrinin yanğının yayılmasının məhdudlaşdırılmasına yönəlmiş hərəkətləridir;
• tibb qruplarının yanmanın yayılmasının məhdudlaşdırılmasına yönəlmiş hərəkətləridir;
• Bunlar yanğınsöndürmə qruplarının yanmağı yaymağa yönəlmiş hərəkətləridir;
• ümumqoşun kəşfiyyat bölmələrinin yanmanın yayılmasının məhdudlaşdırılmasına yönəlmiş hərəkətləridir;
√ yanğınsöndürmə qruplarının yanmanın yayılmasının məhdudlaşdırılmasına yönəlmiş hərəkətləridir;
471. Qısamüddətli, müvəqqəti, əsaslı bərpa işləri hansı FH nəticəsində baş verir?
• bərpaya ehtiyac yoxdur;
√ Təbii fəlakət və qəzalar nəticəsində
• Köçürülmə zamanı;
• Sığınacağa yerləşdirilərkən;
• Məntəqədən idarə edilərkən;
472. Təbii fəlakət və qəzalar nəticəsində əmələ gələn vəziyyəti nəzərə alaraq hansı növ bərpa işləri nəzərdə tutulur ?
• -əsaslı(tam), vacibliyinə görə əsassız.
• -üçüncü dərəcəli, təcili, əsaslı(tam);
√ -qısamüddətli, müvəqqəti, əsaslı;
• -uzunmüddətli, qısamüddətli, tez;
• -təcili, ikincidərəcəli, müvəqqəti;
473. Ali təhsil müəssisələrində MM məşqlərinin davametmə müddəti neçə saat müəyyən edilib?
• 2-4 saat
• 6-7 saat
√ 8-10 saat
• 3-5 saat
• 1-3 saat
474. Dəstələrin onların qarşısında duran vəzifələrin yerinə yetirilməsinə hərtərəfli hazırlığının əsas və ən effektli forması hansıdır?
√ MM-in taktiki-xüsusi təlimləri;
• Məşğələlər;
• MM-in rəhbər-qərargah təlimləri;
• MM üzrə obyekt məşqləri;
• MM-in kompleks təlimləri;
475. Öyrənilən məsələlərin əsas hissələrini, onların mahiyyətini açmaq, öyrənilən qaydaları, üsulları və hissələri izah etmək məqsədilə hansı
üsuldan istifadə edilir?
• Müstəqil iş;
• İzahat;
• Göstəriş;
√ Nəqletmə;
• Nümayiş;
476. Sərbəst düşünməyə, nəticələr çıxarmağa və ümumiləşdirməyə hansı üsul daha əlverişlidir?
• Çalışma, məşq ;
• İzahat;
• Göstəriş;
• Nümayiş;
√ Müstəqil iş ;
477. Qeyri -iş saatlarında işçilərin hazırlıq planına əsasən sexlər, istehsalatlar, şöbə və briqadalar üzrə hansı hazırlıq həyata keçirilir?
• Taktiki-xüsusi ;
• Mühazirə;
• İzahat;
√ Ümumi hazırlıq;
• Xüsusi hazırlıq;
478. MM qərargahlarının, xidmətlərin rəhbərləri öz vəzifə borclarının yerinə yetirilməsi üzrə hazırlığın əsas formalarından biri olan təlim
növü hansıdır?
• MM-in kompleks təlimləri ;
√ MM-in rəhbər-qərargah təlimləri;
• MM-in taktiki-xüsusi təlimləri;
• İdman məşqləri;
• MM üzrə obyekt məşqləri ;
479. Obyektlərdə məşğələ aparmaq üçün hazırlıq qrupları neçə nəfərdən ibarət olmalıdır?
• 40 nəfər
√ 30 nəfər
• 50 nəfər
• 20 nəfər
• 25 nəfər
480. Təlim və məşqlər MM-nin hansı xəbərdarlıq siqnalı ilə başlanmalıdır?
√ Hamının diqqətinə
• Kimya təhlükəsi
• Təlim başlasın
• Hava həyəcanı
• Radiasiya qorxusu
481. Ammonyakla zəhərlənmə zamanı insanlara ilk tibbi yardım necə göstərilir?
• Döş qəfəsində kəskin ağrını götürmək;
• Gözlərdən yaş axmasını dayandırmaq.
• Baş gicələnməsi, təngənəfəsliyi aradan qaldırmaq;
• Quru öskürək, qusmanı dayandırmaq;
√ Zəhərlənmiş təmiz havaya çıxarmalı, onun tam sakitliyini təmin etməli, gözlərini və dəri örtüyünü təmiz su ilə yumalı;
482. Son dezinfeksiya tədbiri nəyi nəzərdə tutur?
• Xəstə ilə təmasda olanların dezinseksiya edilməsi
• Xəstənin özünü dezinfeksiya edilməsini
√ Xəstə təcrid ediləndən sonra əvvəlki yerdə yoluxmanın qarşısının alınmasını
• Xəstə başqa otağa köçürüldükdə deratizasiya edilməsi
• Xəstə öləndən sonra otaqda deqazasiya edilməsi
483. Dezinseksiya nədir ?
• yolxucu xəstəlik törödicilərinin qorunub saxlanması;
• yolxucu xəstəlik mənbəyi olan binaların məhv edilməsi;
√ həşaratların, kənd təsərrüfatı ziyanvericilərinin fiziki, kimyəvi və bioloji üsullarla məhv edilməsi;
• yolxucu xəstəlik törödicilərinin qapalı yerdə saxlanması;
• yolxucu xəstəlik yayan avadanlığın məhv edilməsi;
484. Kimya əleyhinə fərdi paket nə üçündür?
• Dəri səthindən çirki təmizləmək üçün
• Dəri səthinə ağrıkəsici maz çəkmək üçün
• Dəri səthinin deratizasiya edilməsi üçün
√ Dəri səthinin ZM, BM və RM çirklənməsi zamanı qismən sanitariya təmizlənməsi üçün
• Dəri səthini su ilə təmizləmək üçün
485. Zədəli insanlara jqut qoyularkən hansı məlumatlar qeyd edilib, qoyulması vacibdir ?
• -zədəlinin adı, soyadı və atasının adı;
• -yaralının vəziyyəti haqqında.
√ -vaxt, tarix və həkimin soyadı;
• -zədəsinin ağırlıq dərəcəsi;
• -zədələndiyi yer;
486. Deqazasiyanın neçə növünü bilirsiniz?
√ 3;
• 4;
• 2;
• 7;
• 5;
487. Dezinfeksiya nəyə deyilir ?
• - kimyəvi yolxucu xəstəlik yaymış mikrobların dezinfeksiya olunması və məhv edilməsi;
• - xəstə heyvanlar arasında yayılmış radioaktiv maddələrin məhv edilməsi;
• - zəhərlənmiş obyektləri əvvəlcədən 1-№-li deqazasiya etmək;
• - zəhərləyici və bakterial zəhərlənmə ocaqlarının dezaktivasiya və məhv edilməsi.
√ - müxtəlif yolxucu xəstəlikləri yayan bakteriyaların, virusların və həşarətlərin məhv edilməsi;
488. Bu gün hansı dezinfeksiya vasitələrindən istifadə edirsiniz? Düzgün olanı tapın.
√ etil spirti, xlorlu su;
• xloroform, benzin;
• yod, metil spirti;
• Metilformat, formalin;
• ammonyak, şirəli su;
489. Dezinfeksiya məqsədi ilə hansı növ sanitariya işləri aparılır?
√ Qismən və tam;
• Tam və zəif;
• Yüngül və ağır;
• Yüngül və zəif;
• Səthi və dərin;
490. Ərzaq mallarının, suyun və yemlərin tam dezaktivasiyasiya edilməsi qərarını qəbul etməzdən əvvəl, hansı dozimetrik cihazla radioaktiv
zəhərlənmə ölçülməlidir?
• Rentgenmetrlə
• İd-1 cihazı ilə
√ Radiometrlə
• DP-64 ilə
• Dozaimetrlə
491. Kimyəvi tullantıların çıxarılması və zərərsizləşdirilməsi üçün tədbirlər necə adlanır?
√ deqazasiya;
• dezinfeksiya;
• Lokallaşdırma;
• Deaktivasiya;
• neytrallaşdırma;
492. Şüur itkisi üçün ən çox hansı vasitə istifadə olunur?
• xlorlu su;
√ Naşatır spirti;
• etanol;
• sirkə turşusu;
• metil spirti;
493. Sistamin nədir?
• vərəm əleyhinə;
√ radioprotektor;
• İltihab əleyhinə;
• Antibakterial;
• antidot;
494. Davamsız zəhərləyici maddə ilə zəhərlənmiş ərzaq malları hansı üsulla deqazasiya edilməlidir?
√ Havaya verilməklə
• Qızdırmaqla
• Soyutmaqla
• Qapalı saxlamaqla
• Ağzı açıq saxlamaqla
495. İnsanların tam sanitariya təmizlənməsi hansı məqsəd üçün icra edilir?
• Zəhərlənmiş adamın sakitliyinin təmin edilməsinə;
• Nəbzin pozulması tənəffüsün çətinləşməsinə.
√ Insanların bütün bədəninin radioaktiv, zəhərləyici və bakterial maddələrdən təmizlənməsinə;
• Zəhərlənmiş adamın havaya çıxarılmasına;
• Zəhərlənmiş adamın dəri örtüyünün açıq yerlərini təmiz su ilə yuyulmasına;
496. Hansı üsullarla deratizasiya tətbiq olunur?
• Kimyəvi və mexaniki
• Bioloji və oksidləşmə
√ Fiziki və kimyəvi
• Mexaniki və fiziki
• Bioloji və mexaniki
497. Antidotlar nə üçündür?
• Dəridə yanıqlara müsbət təsir edən məhluldur
• Orqanizmə təsir edən ZM-in qarşısını alır
√ Zəhərli maddələrin təsirinin qarşısını alan və ya zəiflədən həblərdir
• Dəri səthinə düşən ZM-ri zərərsizləşdirir
• Radioaktiv maddələrin təsirini zəiflədən həblərdir
498. Obyektdə (orta və ali təhsil sistemində) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və fəaliyyəti üçün kim məsuliyyət daşıyır?
• obyektin baş mühəndisi məsuliyyət daşıyır.
• obyektin yanğn təhükəsizliyi xidməti məsuliyyət daşıyır.
√ obyektin rəhbəri məsuliyyət daşıyır.
• obyektin mexaniki məsuliyyət daşıyır.
• obyektin mühafizəçisi məsuliyyət daşıyır.
499. Hansı bənddə mülki müdafiənin prinsipləri düzgün qaydada verilmişdir?
• Qarşılılqlı əlaqə prinsipi, könüllülük prinsipi
• Fərdi yanaşma, dərhal xəbərdarlıq, əhali prinsipi
• Ərazi, fərdlik prinsipi, qarşılıqlı prinsipi
• Əhali prinsipi, prinsipallıq, əlaqə prinsipi.
√ Ərazi, fərqli və kompleks yanaşma, kütləvilik və məcburilik, dərhal xəbərdarlıq, daimi hazırlıq, qarşılıqlı əlaqə prinsipi,
500. Kütləvilik və məcburilik prinsipi nə deməkdir ?
√ Mülki müdafiə tədbirlərinin Azərbaycan Respublikasının bütün əhalisini əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
• Mülki müdafiə tədbirlərinin keçirilməsinə ehtiyac yoxdur;
• Mülki müdafiə tədbirlərinin obyektlərdə fəhlə və qulluqçuları əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
• Mülki müdafiə tədbirlərinin şəhərlərin və bölgələrin əhalisini əhatə etmədən və məcburi xarakter daşıması;
• Mülki müdafiə tədbirlərinin bölgələrin əhalisini əhatə etməsi və məcburi xarakter daşımaması;
501. Qarşılıqlı əlaqə prinsipi nədeməkdir ?
• İcma rəhbərləri ilə mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi;
•
Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən Azərbaycan Respublikasının əhalisi ilə mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və
uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi.
•
Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən obyekt rəhbərləri və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət
göstərməsi;
√ Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarının və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və
uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi;
• Şirkətlərlə mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməməsi;
502. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti "Mülki müdafiə haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə 700
saylı fərmanı nə vaxt imzalamışdır.
• 1997-ci il aprelin 18-də
• 1989-cu il aprelin 18-də
• 1988-ci il aprelin 18-də
√ 1998-ci il aprelin 18-də
• 1999-cu il aprelin 18-də
503. Mülki Müdafiənin təmsil olunmasında Ərazi prinsipi hansı sənədə uyğun olaraq təyin edilir?
• Fövqəladə Hallar Nazirliyi Regional Mərkəzlərin Göstərişinə;
• Nazirlər Kabinetinin 293 saylı Qərarında.
√ "MM haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa;
• "MM haqqında” Nazirlər Kabinetinin Qərarına;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyinin Göstəricilərinə;
504. Fövqəladə hadisələr baş vermiş ərazilərdən əhalini köçürmək və onları müvəqqəti yaşayış yerləri ilə təmin etmək kimlərə həvalə
olunub?
• Obyekt rəhbərlərinə;
• İdarə və təşkilatlara;
• Polis rəisinə.
√ Dövlət hakimiyyət orqanlarına;
• Rayonun icra hakimiyyətinə;
505. İnsanların həyatı və sağlamlığı üçün təhlükə yarada biləcək fövqəladə hadisələr barəsində əhalini kimlər xəbərdar edir?
√ Dövlət hakimiyyət orqanları;
• İdarə və təşkilatlara;
• Rayonun icra hakimiyyətinə;
• Polis rəisinə.
• Obyekt rəhbərlərinə;
506. Variantlardan hansı mülki müdafiə sahəsində dövlətin vəzifələrinə aid deyil?
• MM üçün ehtiyat fondlarının yaradılması.
• MM üçün dövlət büdcəsindən vəsait ayırmaq
• MM üçün kadrlar hazırlamaq
• MM sisteminə rəhbərlik etmək
√ MM üçün ayrılan vəsaitin məqsədə uyğun olmadan istifadəsi.
507. Yanan, çətin yanan və yanmayan materiallar qrupu hansı növ fh-a aiddir?
√ Texnogen;
• Hərbi;
• Ekoloji;
• Təbii;
• Sosial-siyasi;
508. İstehsalat qəzaları ilə istehsalat fəlakətləri arasında fərq nədir?
• Fəlakətin yerli olması, qəzanın isə qlobal xarakter daşıması
• Fakt budur ki, fəlakət yalnız müəssisələrdə olur
• Fakt budur ki, bədbəxt hadisə yalnız kənd yerlərində baş verir
√
Fəlakətlər zamanı çoxlu sayda insanın birbaşa ölümü, qəzalar zamanı isə əsasən avadanlıq və mexanizmlərin sıradan çıxması və az
sayda insanın həlak olması faktı
• Heç bir fərq yoxdur
509. Bu vəziyyətin hansı fövqəladə vəziyyətə aid olduğunu müəyyənləşdirin: neft hasilatı zamanı dənizə müəyyən miqdarda neft tökülür.
√ texnogen, ekoloji
• hidroloji
• aqroiqlim
• geoloji
• endogen
510. Zəlzələ yer kürəsinin əsasən hansı hissəsində (qatında) baş verir?
• Episentirdə, nüvədə
√ Yerin alt qatlarında litosfer tavalarda
• Təkcə maqnitudada baş verir
• Nüvədə, yer qabığında
• Havada baş verir
511. Çernobıl AES-də baş vermiş qəza hansı fövqəladə vəziyyətdir?
• sosial
• təbii
√ texnogen, qlobal, ekoloji
• ekoloji, yerli, atmosferik
• hava, endogen, texnogen
512. Bu vəziyyətin hansı fövqəladə vəziyyətə aid olduğunu müəyyənləşdirin: şəhər zibilinin daşınması zamanı qəza baş verdi və bütün zibil
küçə boyunca yayıldı.
√ texnogen, ekoloji
• geofiziki, geoloji
• milli, lokal, hidroloji
• geoloji, təbii
• yerli, ekoloji, qlobal
513. Fövqaladə hadisələri cəm halında hansı növlərə bölmək olar?
• Münaqişəsiz, texnoloji;
√ Münaqişəli və münaqişəsiz;
• Texnogen, məişət, ekoloji.
• Münaqişəli, təbii;
• Məişət, hərbi, siyasi;
514. Aşağıdakı hadisələrdən hansı texnogen fövqəladə vəziyyətin səbəbi ola bilər?
• Kənd təsərrüfatı fəaliyyəti
• rütubətin aşağı olması
• püskürmə
• Suyun çirklənməsi
√ İstehsal yanğınları
515. Daşqınların neçə növü var?
√ 4;
• 2;
• 5;
• 3;
• 6;
516. Sosial xarakterli fövqəladə hadisələrin vaxtında qarşısı alınmasa o, hansı xarakterli fövqəladə hadisəyə çevrilə bilər?
• Ekoloji xarakterli fövqəladə hadisəyə.
• Siyasi xarakterli fövqəladə hadisəyə.
• İçtimai-mədəni xarakterli fövqəladə hadisəyə.
• Texnogen xarakterli fövqəladə hadisəyə.
√ Hərbi xarakterli fövqəladə hadisəyə.
517. Tektonik zəlzələ əsasən harada baş verir?
• krayterdə baş verən hadisədir;
• Nüvə ilə mantiya qatı arasında,
• Yer qabığının üst qatında biosferdə;
√ Yer qabığının dərinliklərində litosfer tavalarda;
• Nüvədə baş verən hadisədir;
518. Tikinti materialları və konstruksiyaların yanma qabiliyyətinə görə inşaat materialları hansı qruplara bölünür ?
• Közərən və oda davamlı;
√ Yanan, çətin yanan, yanmayan;
• Əriyən və tüstülənən;
• İstilik verən və alovlanan;
• Yüksək təzyiqli və əriyən;
519. Geoloji FH- yə hansı uyğundur?
√ Sürüşmə, sel, qar uçqunu, torpaq uçqunu
• Güclü buzlaşma, don vurma
• tornado, su hövzəsinin daşması
• leysan, daşqın
• iri həcimli dolu, zəlzələ
520. Yeraltı (qrunt) sularının səviyyəsinin artması fövqəladə vəziyyətin hansı növüdür?
√ hidroloji təhlükəli hallar
• geofiziki təhlükəli hallar
• meteoroloji təhlükəli hallar
• aqrometeoroloji təhlükələr
• geoloji təhlükəli hallar
521. Şiddətli şaxta, buzlaşma hansı fövqəladə haldır?
• fəlakətli
• Geofiziki
√ Meteoroloji
• ekoloji
• geoloji
522. Mənsubiyyətinə görə FH-lar necə təsnif olunur?
√ Tikintidə, nəqliyyatda, məişətdə, istehsalatda;
• göllərdə, çaylarda, yer qabığında;
• dənizdə, havada, evdə, kosmosda;
• Şəhərdə, qəsəbədə, kənddə, rayonda, idarədə;
• Meşədə, dağda, tarlada, kənddə.
523. Lazer-silahı başqa döyüş silahlarından hansı xassələrinə görə fərqlənir?
• yüksək hərarəti ilə
• od-tüstü səsin olmaması
√ yüksək sürətliliyi
• görünməzliyi
• müəyyən xətt boyunca yayılması
524. Nüvə silahını hədəfə çatdırmaq üçün hansı vasitələrdən istifadə olunur?
• tüfəng və tapançalardan.
• beton dağıdan bombalardan, avtomobillərdən, fuqaslardan;
• gəmilərdən, minatanlardan, avtomatlardan;
• Raketlərdən, avtomobillərdən və tanklardan;
√ Raketlərdən, təyyarələrdən, sualtı qayıqlardan, gəmilərdən, peyklərdən;
525. Partlamış hərbi sursatların aşkarlanması hansı növ fövqəladə haldır?
√ hərbi,texnogen
• Sosial
• öldürücü
• Fiziki
• Ekoloji
526. Texnogen xarakterli FH -ə hansılar aiddir?
• Qar uçqunu, karst süxurlarında yer səthinin çökməsi
• Sel, sürüşmə, marxal
• Yerin yuxarı qatının çökməsi, sunami
• Yearltı suların səviyyəsinin qalxması, epizootiya
√ Binaların qəflətən texnogen uçması, ərazinin radioaktiv çirklənməsi, AES qəzaları və s.
527. Təbii xarakterli fövqəladə hadisələrə hansılar aiddir?
• Biosferin, yerin vəziyyətinin dəyişməsi
• Binaların qəflətən uçması, terrorizm,
• Narkotik maddə ticarəti, sosial partlayış, bioloji hadisə
√ Geofiziki, geoloji, meteroloji və aqrometeroloji, hidroloji, dəniz hidroloji təhlükəli fh, epidemiya, epizootiya, epifitotiya
• Atmosferin dəyişməsi, terrorizm, sosial partlayış
528. Sualtı zəlzələ və vulkan püskürməsi hansı təsirlə səciyyəlidir?
• Sürüşmə
• Yüksək dalğalar
• Subasma
• Yerüstü çatlar
√ Sunami
529. Zərbə dalğasından mühafizə olunmaq üçün nədən istifadə olunur?
• zirzəmilərdən, geniş ərazilərdən
• sığınacaqlarda, havada
• avtomobillərdən, meşəliklərdən
√ daldanacaqlardan, sığınacaqlardan
• Gəmilərdə, katerlərdə
530. Kimyəvi silahın ən vacib xüsusiyyətləri hansılardır.
• Cansız qüvvələrin zədələmə imkanı, zədələnmənin yüngül olması
• Zəhərlənmənin olmaması, cansız qüvvələrin zədələnməməsi
• Zəhərlənmənin çox olması, istehsalın inkişafı
√ Zəhərlənmənin sürətlə baş verməsi, istehsalın ucuz başa gəlməsi, canlı qüvvələri zədələmək imkanı
• Zəhərlənmənin yavaş baş verməsi, istehsalın baha başa gəlməsi
531. 300-500 rentgen doza hansı dərəcəli şüa xəstəliyi törədır?
• Simptomları bilinəcək dərəcəli
• Yüngül dərəcəli
√ Ağır dərəcəli
• Cizli təsir müddəti
• Orta dərəcəli
532. Udulan dozanın nəyindən asılı olaraq insanlar şüa xəstəliyinə məruz qalırlar?
• Həcmindən
• İntensivliyindən və vaxtdan
• Partlayışdan hədəfə qədər olan məsafədən
• Radiasiya səviyyəsindən
√ Udulan dozanın miqdarından
533. 6-10 kal/ sm² işıq impulsu mühafizə olunmayan insanlarda hansı təsir yaradır?
• İnsanlara təsir etmir
• İnsanlara təsiri nəzərə alınmazdır
• Birinci dərəcəli yanıq
• Üçüncü dərəcəli yanıq
√ İkinci dərəcəli yanıq
534. İnsanların açıq dəri nahiyəsinə 10-15 kal/ sm² işıq impulsu təsir edərsə hansı dərəcəli yanıq baş verər?
• İnsanlara təsiri yoxdur
• İnsanlara təsiri nəzərə alınandır
√ Üçüncü dərəcəli yanıq
• Birtinci dərəcəli yanıq
• İkinci dərəcəli yanıq
535. Radioaktiv maddələr hansı qabiliyyətə malik deyildilər?
• Dada, durulaşmaya, iyə, qatılaşmağa
√ Qoxuya, rəngə, dada, gözlə görünməyə
• Qoxuya, hiss olunmağa, buxarlanmağa, təsir etməyə
• Dada,, süzülməyə, hüceyrələri çoxaltmağa
• Gözlə görünməyə, mayeləşməyə, xəstəlik törətməyə
536. Nüvə silahının zədələyici amilləri hansılardır?
• Bioloji yoluxma, işıq şüalanması, sunami yaranması
• İşıq şüalanması, kimyəvi zəhərlənmə, partlayışların olması
• Radioaktiv zəhərlənmə, daşqınların yaranması
• Nufuzedici, çirklənmə,daşqınların yaranması
√ Raioaktiv zəhərlənmə , nüfuzedici radiasiya, işıq şüalanması, zərbə dalğası, elektromaqnit impulsu;
537. Zərbə dalğası yer səthinə nisbətən necə yayılır?
• ziqzaq
• şaquli
• rəvan
• perpendikulyar
√ paralel
538. Bilirsiniz ki, bioloji silah tətbiq olunanda bakterioloji vəziyyət yaranır. İnsanlar arasında virus xəstəliklərinin yayılmasının qarşısını
almaq üçün hansı tədbirlər görülür?
• deqazasiya və karantin
• yalnız observasiya, deratizasiya
• dezinfeksiya və deqazasiya
√ karantin və observasiya
• karantin və qismən sanitarizasiya
539. Zərbə dalğasına məruz qaldıqda, bir neçə məhv zonası görünür. İzafi təzyiq 30 - 50 kPa olarsa, dağılma zonası necə adlanır?
√ Güclü dağılma zonası.
• tam dağılma zonası
• Orta dağılma zonası.
• mülayim dağılma zonası
• Seçici dağılma zonası.
540. İzafi təzyiq 20 - 30 kPa olarsa dağılma zonası necə adlanır?
• Seçici dağılma zonası.
• Güclü dağılma zonası.
• tam dağılma zonası
• zəif dağılma zonası
√ Orta dağılma zonası.
541. Zərbə dalğasına məruz qaldıqda, bir neçə dağılma zonası görünür. Orta dağılma zonasında izafi təzyiq nə qədərdir?
• 10 - 40 kPa.
• 10 - 30 kPa.
√ 20 - 30 kPa.
• 40 - 50 kPa.
• 30 - 40 kPa.
542. Zərbə dalğasına məruz qaldıqda, bir neçə dağılma zonası görünür. Güclü dağılma zonasında izafi təzyiq nə qədərir?
√ 30 - 50 kPa.
• 10 - 50 kPa.
• 40 - 50 kPa.
• 30 - 40 kPa.
• 10 - 40 kPa.
543. Sülh dövründə atom təhlükəli obyektlərin ətrafında yaşayan əhalinin aldığı təhlükəsiz şüalanma dozası 1 ildə nə qədərdir?
√ 0,5 rentgen
• 50 rentgen
• 15 rentgen
• 5 rentgen
• 2 rentgen
544. Bildiyiniz kimi, radiasiyanı təyin etməyin bir neçə yolu var. Bu üsullardan biri ionlaşmadır. Anion nədir?
• Neytral ion;
• Bu elektrondur;
√ mənfi ion;
• Bu elektrondur;
• müsbət ion;
545. Bildiyiniz kimi, müasir məhvetmə vasitələri müxtəlifdir. Təyyarə klasterləri hansı növ silahlardır?
• lazer silahı
√ ümumi hücum vasitələri
• bakterioloji silah
• kimyəvi silah
• nüvə silahı
546. Neytron silahının əsas xüsusiyyətləri hansıdır?
• Orta istilik nüvə sursatı olub, neon selidir
• Güclü istilik nüvə sursatı olub, zədələyici təsiri Beta selidir.
√ Zəif istilik nüvə sürastı olub, zədələyici təsiri neytron selidir
• Güclü istilik nüvə sursatı olub, zədələyici təsiri proton selidir.
• Güclü istilik nüvə sursatı olub, zədələyici təiri qamma selidir.
547. Həcmli partlayış döyüş silahı (sursat) nədir?
• yeraltı şok dalğası və avadanlıqların, fərdi mühafizə vasitələrinin yanğın ilə məhv edilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
• yalnız bitkiləri və avadanlıqları məğlub etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur
• insanların, binaların, tikililərin və avadanlıqların yanğınla məhv edilməməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur
√ hava şok dalğası və yanğınla insanları, binaları, tikililəri və avadanlıqları məhv etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur
• yalnız binaları deformasiyaya uğratmaq üçün nəzərdə tutulub
548. Top sursatlarının məhv etmə radiusu nə qədərdir?
√ kalibrdən asılı olaraq 1,5-15 m-dir.
• kalibrdən asılı olaraq 10-100 m-dir.
• kalibrdən asılı olaraq 5-10 m-dir.
• kalibrdən asılı olaraq 1,5-3 m-dir.
• kalibrdən asılı olaraq 15-150 m-dir.
549. Partlayış və ya radioaktiv tullantıların dağılması ərazisində böyük çirklənmə hansı istiqamətdə baş verir?
• küləyin əksi istiqamətində
• yayılma istiqamətində fərq yoxdur
• küləyə perpendikulyar istiqamətində
√ külək istiqamətində
• küləyə şaquli istiqamətində
550. Hansı radioaktiv hissəcik kiçik bir nüfuza malikdir, lakin buna baxmayaraq təhlükəlidir və şüa xəstəliyinə səbəb olur?
• zetta
• proton axını
√ betta
• qamma
• qrey
551. “Q” zonasının hüdudundan kənarda radiasiyanın dozası partlayışdan bir saat sonra neçə Qrey olur?
√ 40 Qrey
• 60 Qrey
• 50 Qrey
• 30 Qrey
• 20 Qreyı
552. Bilirsiniz ki, radiasiya müəyyən sıxlıqdan keçdikcə azalır. Daş evlərin zirzəmilərinin zəifləmə əmsalı nə qədərdir?
√ 40-400 dəfə
• 20-200 dəfə
• 30-300 dəfə
• 10-100 dəfə
• 40-200 dəfə
553. Tam dağıntılar ərazisində hansı növ yanğın əmələ gəlir ?
• natamam yanğın
• bütöv yanğın
√ yanğın əmələ gəlmir, tüstülənmə ola bilər
• tək-tək yanğın
• alovlanma
554. Nüvə zədələnmə ocağında işıq şüalanmasının təsir ərazisi hansı göstəricilərdən asılıdır?
• Yeraltı partlayışın təsirindən və məsafədən
• Nüvə partlayış yerindən olan məsafədən
√ Nüvə partlayışının gücündən, növündən,hava şəraitindən və məsafədən
• Nüvə silahının növündən və izafi təzyiqdən
• Nüvə silahının tədbiq növündən və relyefdən
555. Yerüstü nüvə partlayışının enerjisinin təqribən neçə %-i zərbə dalğasına sərf olunur?
• 20%
• 40%
• 65%
• 30%
√ 50%
556. İnsan orqanizminə zərbə dalğasının təsirindən izafi təzyiq 0,2-0,4 kqq/sm² (20-40 kPa) olduqda neçənci dərəcəli zədələnmə baş verir?
• güclü
• ağır
√ yünğül
• orta
• ölümcül
557. Zərbə dalğasında sıxılma fazası ilə boşalma fazasının kəsişdiyi yerdə təzyiq nə qədər ola bilər?
√ 0
• 10
• 5
• 1
• 3
558. Ərazinin radioaktiv zonasında "A" zəhərlənmə sahəsi hansı rənglə işarələnir?
• Sarı
• Qonur
• Qara
• Yaşıl
√ Mavi
559. Nüvə zədələnmə ocağının qarışıq olmasının hansı amilləri mövcuddur?
• Partlayış, kimyəvi zəhərlənmə
• Zəlzələ, sunami, yeraltı suların artması
√ Dağıntılar, yanğınlar, radioaktiv zəhərlənmələr
• Qəzalar, subasmalar, sürüşmələr
• GTZM yayılması
560. Tibbdə radiasiyanın təsirindən neçə dərəcəli şüa xəstəliyi mövcuddur?
• 5
• 3
• 6
• 2
√ 4
561. Nüfuzedici radiasiyanın canlı orqanizmdə yaratdığı təsir necə adlanır?
√ Şüa xəstəliyi
• Baş gicələnmə xəstəliyi
• Astma xəstəliyi
• Respirativ xəstəlik
• Tənginəfəslik xəstəliyi
562. Radioaktiv şüalanma nəticəsində mühitə hansı şüalar təsir göstərir?
• γ, β, R, P
√ α, β, γ, n
• α, β, e, lazer
• α, n, γ, p
• γ, n, l, e, R
563. 100-200 rentgen doza hansı dərəcəli şüa xəstəliyi törədə bilir?
• Orta dərəcəli
• Cizli təsir müddəti olan ağır dərəcəli
• Simptomları bilinəcək dərəcəli
• Təsiri nəzərə alınmır
√ Yüngül dərəcəli
564. 200-300 rentgen doza hansı dərəcəli şüa xəstəliyi yaradır?
• Təsiri nəzərə alınan dərəcəlir
• Simptomları bilinəcək dərəcəli
• Cizli təsir müddəti olan ağır dərəcəli
• Yüngül dərəcəli
√ Orta dərəcəli
565. Beynəlxalq sistemində hər kiloqrama düşən udulan dozanın vahidi olaraq nə qəbul edilmişdir?
• Qrey
• Bekkerel
• rentgen/saat
√ C/kq
• rentgen/san
566. 0,4-0,6 kqq/sm² (40-60 kPa) izafi təzyiq zamanı mühafizə olunmayan insanlar hansı dərəcəli zədələnmələrə məruz qalırlar?
• ağır
• güclü
√ orta
• yünğül
• ölümcül
567. Ağacın qalınlığı neçə sm olduğu halda nüfüzedici radiasiyanı 2 dəfə azaldır?
• 15 sm
• 35 sm
• 20 sm
√ 30 sm
• 40 sm
568. İşıq impulsu yer səthinə nisbətən necə yayılır?
• rəvan
√ şaquli
• perpendikulyar
• əvvəlcə paralel, sonra perpendikulyar
• ziqzaq
569. Elektromaqnit impulsu – qısa müddətli, lakin güclü cərəyan və gərginlik yaradaraq nəyə təsir edir?
• Qısa və uzun dalğalı radiostansiyalara
• Ultra dalğalı radiostansiyalara
• Yüksək gərginlikli enerji sisteminə
√ Rabitə və avtomatik idarəetmə sisteminə
• Mobil telefonlar şəbəkələrinə
570. Epidemiya hansı kütləvi qırğın silahının tədbiqi zamanı yayıiır?
• Nüvə silahının tətbiqi zamanı;
• Yandırıcı silahın tətbiqi zamanı;
√ Bakterioloji silahın tətbiqi zamanı;
• Kimyəvi silahın tətbiqi zamanı;
• Avtomat silahın tətbiqi zamanı;
571. Əhalinin həyatını təhdid edən xüsusilə təhlükəli xəstəliklərə yoluxma aşkar edildikdə hansı rejimdən istifadə olunur?
• deqazasiya;
• dezinseksiya;
• deratizasiya;
√ Karantin-observasiya;
• dezinfeksiya;
572. Obyektlərin və ərazilərin zəhərlənmə dərəcəsi nədən aslıdır?
• Bakterioloji şəraitindən
• Havanın temperaturundan
√ ZM -in miqdarından
• Radiasiyanın növündən
• Havanın rütubətindən
573. Karantin-observasiya rejimi nə vaxt tətbiq olunur?
• İnsanlar zəhərlənərkən;
• Dezaktivasiya-deratizasiya tədbiri görülərkən;
√ Epidemik xəstəliklərin yayılması zamanı;
• Deqazasiya-sanitar təmizləmə aparılarkən;
• Heyvanlar xəstələnərkən;
574. Ərazi infeksiyanın sıxlığı ilə xarakterizə olunur. İnfeksiya sıxlığı nə ilə ifadə edilir?
√ Hər kvadrat metrə düşən qramla ifadə edilir (q/m2)
• Hər kvadrat santımetrə düşən qramla ifadə edilir (q/sm2)
• Hər metrə düşən qramla ifadə edilir (q/m)
• Hər santımetrə düşən qramla ifadə edilir (q/sm)
• Hər metrə düşən mq ifadə edilir (mq/m)
575. Havanın zədələnmə dərəcəsi konsentrasiya ilə xarakterizə olunur. Konsentrasiya nədir?
• Adətən boz, rad, C ilə ifadə edilir
• Adətən kvadrat metrə düşən qramla ifadə edilir (q/m2)
• Adətən kq, litr və ya rad ilə ifadə edilir.
√ Adətən bir litr hava üçün mq bioloji zəhərlənmə və ya hər kubmetr hava üçün qram bioloji zəhərlənmə ilə ifadə edilir, yəni. mq/l, q/m3
• Adətən mq və ya boz ilə ifadə edilir.
576. Şəhər və yaşayış məntəqələrində bakterioloji silahın tədbiqi zamanı hansı xəstəlik yayılır?
• Psixokimyəvi;
• Qıcıqlandırıcı;
√ Epidemiya;
• Konyuktiv;
• Gözyaşardıcı;
577. Kimyəvi zədələnmə ocağında təsir müddətinə görə fosgen və difosgen hansı xassəyə malikdir?
√ Davamsız-qısa müddətli
• Davamlı-uzun müddətli
• Müddətli-qeyrimüəyyən
• Müddətsiz-naməlum
• Qeyrimüəyyən – naməlum
578. Kimyəvi zədələnmə ocağında zarin, zoman, Vx - qazları(fosforiltioxolinlər) necə təsir göstərir?
• Ərazidə canlılar arasında xolera xəstəliyi yayılır
• Ərazidə canlılar arasında tif xəstəliyi yayılır
• Ərazidə canlılar arasında bakterioloji xəstəliklər yayılır
• Ərazidə canlılar arasında dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir
√ Ərazidə canlıların sinir sistemini iflic edir
579. İnsan orqanizminin üzvlərinə kimyəvi zədələnmə ocağında, fosgen və difosgen necə təsir göstərirlər?
√ Ərazidə canlılara boğucu təsir güclənir;
• Ərazidə canlılar arasında sinir-pataloji təsir güclənir;
• Ərazidə canlılar arasında malyariya xəstəliyi artır.
• Ərazidə canlılar arasında dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir;
• Ərazidə canlılar arasında psixo-mimotiq təsir güclənir;
580. Bakterioloji silahın təsirindən yaranmış zədələnmə ocağında hansı xəstəliklər yayıla bilər?
√ taun, vəba, sibir yarası, botulizm, təbii çiçək, tulyaremiya və s.
• Ağciyər iltihabı, mədə xorası, qaraciyər iltihabı
• Tif, şəkər xəstəliyi, zob, dabbaq
• Astma, vəba, tif, göbələk xəstəliyi
• Bronxit, angina, tif, ku-lexoradka
581.
Əhalinin mühafizəsini təşkil etmək, fövqəladə halların nəticələrinin aradan qaldırılmasını təşkil etmək, işlərin yerinə yetirilməsinə
nəzarət və rəhbərlik etmək, operativ qrupları, qüvvə və vasitələri fövqəladə hallar baş vermiş rayonlara göndərmək hansı rejimdə həyata
keçirilir?
• birinci fəaliyyət mərhələsində;
• ehtiyac yoxdur;
• gündəlik iş rejimində;
• yüksək hazırlıq rejimində;
√ fövqəladə rejimdə;
582. Bunlardan hansı Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının mülki müdafiə üzrə vəzifələrinə aiddir?
• Fövqəladə hadisələr zamanı göstəriş veməyi bacarmaq.
• Rabitə vasitələrindən istifadə etməyi bacarmaq.
• Köçürmə tədbirlərində rəhbərlik etməyi bacarmaq.
• Xəbərdarlıq sistemindən istifadə etməyi bacarmaq.
√ Fərdi və kollektiv mühafizə vasitələrindən səmərəli istifadə etməyi bacarmaq.
583. Obyektlərdə mülki müdafiənin yaradılmasında məqsəd nədir?
√
fəhlə, qulluqçu, gəncləri, tələbələri (şagirdləri) qabaqcadan müasir qırğın vasitələrindən mühafizəyə hazırlamaq, təbii fəlakət və
istehsalat qəzalarının nəticələrini ləğv etmək üçün yaradılır.
• tələbələri (şagirdləri) təbii fəlakət və istehsalat qəzalarının baş verən andan yaradılır.
• tələbələri (şagirdləri) təbii fəlakət və istehsalat qəzalarının nəticələrini ləğv etdikdən sonra yaradılır.
• tələbələri (şagirdləri) müasir qırğın vasitələrindən mühafizəyə hazırlamaq gərək deyil.
•
fəhlə, qulluqçu, gəncləri, tələbələri (şagirdləri) qabaqcadan müasir qırğın vasitələrindən mühafizəyə hazırlamamaq, təbii fəlakət və
istehsalat qəzalarının nəticələrini ləğv etməmək üçün yaradılır.
584. Bilirsiniz ki, istənilən iş plan əsasında aparılır.Düzgün cavabı müəyyən edin, Fövqəladə Hallar Komissiyasının gündəlik fəaliyyətinin
planını kim təsdiq edir?
• Azərbaycan Respublikasının maliyə naziri
• Azərbaycan Respublikasının Daxili işlər naziri
• Azərbaycan Respublikasının Müdafiə naziri
√ Fövqəladə Hallar Komissiyasının sədri
• Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti
585. Bildiyiniz kimi, fövqəladə halların qarşısının alınması komissiyaları var, bu komissiyaya kim rəhbərlik edir?
• Müdafiə Naziri
• Səhiyyə Naziri
• Fövqəladə Hallar Naziri
• Daxili işlər naziri
√ Azərbaycan Respublikasının Baş Naziri
586. Fövqəladə hallar zamanı rabitə və xəbərvermə şəbəkəsindən istifadə etmək, üstünlük ixtiyarı ilk növbədə kimə verilmişdir?
• Rayonun prokuroruna;
• Fövqəladə Hallar Nazirliyinə;
√ Fövqəladə halar komissiyasına;
• Daxili İşlər Nazirliyinə;
• Rayonun icra başçısına;
587. Mülki müdafiənin xüsusi tədbirlərini yerinə yetirmək məqsədlə mülki müdafiə qüvvə və vasitələri hazırlamaq, qəza xilasetmə və digər
təxirəsalınmaz işlər aparılarkən qüvvə və vasitələrin fəaliyyətinin təmin edilməsi üçün hansı xidmətlər yaradılır?
• qoşun dəstələri
• daxili qoşun hissələri
• müdafiə hissələrinin struktur bölməsi
• mülki müdafiə idarələri
√ mülki müdafiə xidmətləri
588. Hərbiləşdirilməmiş mülki müdafiə dəstələri tabeliyinə görə neçə qrupa bölünür?
• 6;
• 4;
• 3;
√ 2;
• 5;
589. Mülki müdafiə tədbirlərinin planlaşdırılması, bu planlardan irəli gələn vəzifələrin yerinə yetirilməsi, onların icrasına yerlərdə nəzarət
etmək üçün hansı strukturlar yaradılır?
• müdafiə dəstələri
√ mülki müdafiə qərargahı
• mülki müdafiə idarələri
• mülki müdafiə xidmətinin struktur bölməsi
• mülki müdafiə xidmətləri
590. Mülki müdafiə tədbirlərinin planlaşdırılması və həyata keçirilməsi, eləcə də bu tədbirlərin həyata keçirilməsinə gündəlik nəzarət etmək
məqsədi ilə hansı nazirlik tərəfindən təşkil edilir?
• Mülki müdafiəyə rəhbərlik Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən həyata keçirilir
• Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Naziri rəhbərlik edir
√ Azərbaycan Respublikasının Fövqəladə Hallar Nazirliyi rəhbərlik edir
• Azərbaycan Respublikasının Baş naziri tərəfindən həyata keçirilir
• Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri rəhbərlik edir
591. Hazırlıq dərəcəsinə görə hərbiləşdirilməmiş qalan dəstələr gündəlik neçə saat hazırlıqda olurlar?
• 22 saat.
• 16 saat;
• 12 saat;
• 18 saat;
√ 24 saat;
592. Hərbiləşdirilməmiş mülki müdafiə dəstələri sülh dövründə yaradılır. Onlar hansı prinsiplə formalaşıblar?
• ərazi əsasında
• ictimai istehsal prinsipinə uyğun olaraq
• statusuna görə
• istehsal əsasında
√ ərazi -istehsalat prinsipinə uyğun olaraq
593. Hazırlıq dərəcəsinə görə hərbiləşdirilməmiş dəstələrin bir hissəsi yüksək hazırlıqla neçə saat saxlanılır?
• 4-6 saat;
• 5-6 saat;
√ 6-8 saat;
• 5-7 saat.
• 7-8 saat;
594. Səyyar əlüzyuyan cihazlar üçün sutkada neçə litr hesabı ilə su ehtiyatı nəzərdə tutulmalıdır?
√ 10;
• 15;
• 30;
• 25;
• 20;
595. Üstü örtülü sadə sığınacağın dərinliyi neçə metrdir?
• 1,5 m-ə qədər, ;
√ 2 m-ə qədər;
• 3 m-ə qədər, ;
• 2,5 m-ə qədər, ;
• 3,5 m-ə qədər,
596. Zərbə dalğasının zədələyici təsirini zəiflətmək üçün sadə sığınacaqlar hansı xət üzrə qazılır?
• düz xət üzrə
• paralel xət üzrə
• perpendikulyar xət üzrə
√ kəsik-kəsik və ya ziqzaq
• düzbucaq formada
597. Örtülü yarğanlar hansı maddələrin adamların paltarlarının və dərisinin səthinə düşməsinin qarşısını alır?
• yağların
√ ZM -in damcıları, bakterial və yandırıcı maddələrin
• karbon qazının
• köpükəmələ gətirən maddələrin
• havanın rütubətindən
598. Sığınacaqda otagın hündürlüyü 2,15-dən 2,9m-dək olduqda neçə mərtəbəli taxtlar qoyulur?
• 4 mərtəbəli;
• 1 mərtəbəli;
• 3 mərtəbəli;
√ 2 mərtəbəli;
• 5 mərtəbəli.
599. Kənd ərazisində ən sadə tez tikilən sığınacaqların tikintisi nə qədər vaxt aparır?
√ 48 saat;
• 12 saat;
• 16 saat;
• 24 saat;
• 36 saat;
600. Şəhər və kənd ərazilərində tez tikilən sığınacaqlar tikilə bilər.Şəhərlərdə tez tikilən sığınacaqlar nə qədər vaxta tikilməlidir?
• 36 saat;
• 16 saat;
• 12 saat;
√ 24 saat;
• 48 saat;
601. Sığınacaqda lazımi sanitar-gigiyenik şərait təmin edilməlidir. Sığınacaqda temperatur nə qədər olmalıdır?
• 27 dərəcədən yuxarı
• 10 dərəcədən çox deyil
√ 25 dərəcədən çox deyil
• 15 dərəcədən çox deyil
• 30 dərəcə
602. Bilirsiniz ki, radiasiya müəyyən sıxlıqdan keçdikcə azalır. Avtomobillər və avtobuslar üçün zəifləmə faktoru nədir?
• 6;
• 5;
√ 2;
• 3;
• 4;
603. Təmiz havanın verilməsi çox vacibdir. Nüvə, kimyəvi, bioloji silahlara məruz qaldıqda tətbiq edilən rejimin adı nədir? Bu, havanı
təhlükəli maddələrdən təmizləmək üçün xüsusi filtrlərin istifadəsini nəzərdə tutur.
• süzgəcsiz rejim
√ ikinci rejim-süzücü ventilyasiya
• sadə- mürəkkəb rejim
• sadə rejim
• dördüncü rejim
604. Sığınacaqdakı havanın tərkibinin bərpa edilməsilə birlikdə tətbiq olunan və kütləvi yanğınlar, ikinci dərəcəli zədələyici amillər
nəticəsində sığınacağa havanın verilməsində hansı ventilyasiya rejimindən istifadə olunur?
• sadə- qoruyucu rejim
• birinci rejim - təmiz havalandırma
• ikinci rejim-filtr havalandırma
√ üçüncü rejim - daxili havanın bərpası ilə tam izolyasiya şəraitində.
• süzücü-qoruyucu
605. Bir insan nəfəs alarkən neçə litr karbon qazı buraxır?
√ 20 L;
• 16 L;
• 23 L;
• 34 L;
• 25 L;
606. Sığınacaqda yerlərin ümumi sayının neçə faizini yatmaq üçün yerlər təşkil etməlidir?
• 35%;
• 25%;
• 15%;
• 30%;
√ 20%;
607. Sığınacaqda oturacaqların ümumi sayında oturacaqlar neçə faiz olmalıdır?
• 70%;
• 50%;
• 60%;
√ 80%;
• 90%;
608. Sığınacaqda lazımi sanitar-gigiyenik şərait təmin edilmək üçün karbon qazının miqdarı orta hesabla neçə faiz olmalıdır?
• 1,75% -dən çox deyil
• 2,5%-dən çox deyil
• 3%-dən çox olmayan
• 2%-dən çox olmayan
√ 1%-dən az
609. Sığınacaqda lazımi sanitar-gigiyenik şərait təmin edilməlidir. Qoruyucu strukturda rütubət orta hesabla neçə faiz olmalıdır?
• 80%;
• hava tamamilə quru olmalıdır;
√ 70%-dən çox deyil;
• rütubət 10%;
• 30%-dən çox olmayan;
610. İdarəetmə məntəqəsində işləyən şəxslərə süzücü ventilyasiya rejimində saatda neçə kub metr hava verilir?
• 3 kub metr
• 4 kub metr
• 6 kub metr
√ 5 kub metr
• 2 kub metr
611. Binanın birinci mərtəbəsinin hündürlüyü neçə metr olduğu halda onlardan sığınacaq kimi istifadə olunur?
√ 1,85 m;
• 1,90 m.
• 1,87 m;
• 1,89 m;
• 1,88 m;
612. Sadə daldalanacağın tutumu neçə nəfər nəzərdə tutulur?
• 20-30;
• 30-40;
• 5-25;
√ 10-50;
• 10-20;
613. Sığınacaqda əraziyə təxliyyə çıxışı neçə sm diametrli yeraltı qalereya şəklində təşkil edilmişdir?
• 50x100 sm;
• 90x250 sm;
• 190x230 sm;
• 60х100 sm;
√ 90x130 sm;
614. Sığınacaqda süzgəcli ventilyasiya rejimində daldalanan hər adam üçün saatda neçə kub metr hava verilir?
√ 2 kub metr
• 3 kub metr
• 5 kub metr
• 1 kub metr
• 4 kub metr
615. 500 nəfər adam üçün sığınacaqda sanitariya qovşağının sahəsi nə qədər olmalıdır?
√ 2 kv.m
• 1 kv. metr
• 3 kv. metr
• 4 kv.metr
• 5 kv. metr
616. Lokal hərbi münaqişələr zamanı, bir qayda olaraq, sərhəd zonalarından əhalinin köçürülməsini tezləşdirmək hansı qrup yerinə
yetirməlidir?
• Kəşfiyyat qrupu
√ Əməliyyat qrupları.
• Xilasedici dəstələr
• Tibbi xidmət
• Asayişi mühafizə bölməsi
617. İlk yardım dəstində müxtəlif dərmanlar var, antidotlardan hansı məqsədlər üçün istifadə olunur?
• Ağrı kəsici.
√ ZM-in təsirinin qarşısını alan və ya zəiflədən maddədir
• Diareyə qarşı.
• Anti-radiasiya agenti.
• İnfeksiyaya qarşı.
618. Köcürmə nədir?
• insanların qəza zamanı evlərdən təxliyə edilərək pilləkən qəfəsində yerləşdirilməsi üzrə tədbirlər sistemidir.
• insanların zəlzələ zamanı mühafizə qurğularına aparılması və yerləşdirilməsi sistemidir;
• əhalinin güclü dağıntı zonaları ətrafı boyunca yerləşdirilməsi üzrə dövlət tədbirləri sistemidir;
• əhalinin təhlükəsiz zonalardan uzaqlaşdırılması və avtomobillərə yerləşdirtilməsi üzrə tədbirlər sistemidir;
√
insanların həyatı və fəaliyyəti üçün təhlükə yaranan ərazidən əhalini mütəşəkkil surətdə çıxarılıb təhlükəsiz rayonlarda yerləşdirilməşi
üzrə tədbirlər sistemidir;
619. Respiratorlar nəfəs üzvülərini nədən mühafizə edir?
• Zədələyici amillərdən
√ Radioaktiv maddə və bakterial vasitə tozlarından, zəhərli tüstüdən
• İprit və sianid turşusundan
• İşıq şüalanmasından
• Kimyəvi maddələrdən
620. Zərdablar, vaksinlər, ana-toksinlər və bakteriofaqlar hansı profilaktika vasitələrinə aiddir?
• Qeyri- spesifik profilaktika vasitələrinə;
• Yanğınaqarşı profilaktika vasitələrinə;
• Münəndis-texniki vasitələrə;
• Gigiyenik profilaktika vasitələrinə;
√ Spesifik profilaktika vasitələrinə;
621. Əleyhqaz bir neçə hissədən ibarətdir. Qutudakı klapanın məqsədi nədir?
√ Nəfəs alınan və çıxarılan havanın hərəkət istiqamətini paylamağa xidmət edir.
• Nəfəs alınan havanın hərəkət istiqamətini kəsməyə xidmət edir.
• Xarici havanın hərəkət istiqamətini yan tərəfə ötürməyə xidmət edir.
• Havanın qeyri-normal hərəkət istiqamətini paylamağa xidmət edir.
• Xarici oksigenin və istifadə olunmayan havanın hərəkətinə xidmət edir.
622. Hansı əleyhiqazlar istənilən konsentrasiyanın bütün ZM-dən qoruya bilir?
• süzücü əleyhiqazlar
√ təcridedici əleyhiqazlar
• mülki əleyhiqazlar
• sənaye əleyhiqazları
• respiratorlar
623. Əleyhqazın bir neçə ölçüsü var. QP-5 əleyqazlarının üzlük hissəsinin öçü vahidi 63,5-65,5 sm olarsa neçənci ölçülü şlem-maska
lazımdır?
• 0;
• 2;
• 3;
√ 1;
• 4;
624. Fövqəladə zonaya düşən əhalinin sayından asılı olaraq köçürülmənin həyata keçirilməsini necə təsnif etmək olar?
• Təcili və müvəqqəti.
• Dağılma və karantin.
• yavaş-yavaş, təcili.
• Qismən və fərdi.
√ Ümumi və qismən.
625. İlk yardım dəstində müxtəlif dərmanlar var, promedolun 1% məhlulu hansı məqsədlər üçün istifadə olunur?
• Anti-radiasiya agenti.
√ Ağrı kəsici, şok əleyhinə.
• Qusma əleyhinə.
• zəhərlənməyə qarşı.
• Diareyə qarşı.
626. Fərdi mühafizə vəsitələri (FMV) nə üçündür?
√
Adamların tənəffüs orqanlarını, bədənin açıq sahələrini və alt paltara radioaktiv, kimyəvi zəhərləyici və bakterial vasitələrin düşməsinin
qarşısını almaq və ona tibbi yardım göstərmək;
• Neytron silahının təsirini aradan qaldırmaq;
• Sel və daşqın zamanı fəlakətlərin qarşısını almaq;
• Zəlzələ zamanı dağıntıların təsirindən mühafizə olunmaq.
• Əhalinin işıq şüalanmasından tam mühafizəsini təşkil etmək;
627. Qismən köçürülmə zamanı kimlər köçürülür?
• sağlam, gənc oğlan və qızlar;
• əmək qabiliyyəti olmayan lakin, istehsalatda çalışan insanlar;
√ əmək qabiliyyəti olmayan, habelə istehsal və xidmət sahələrində işləməyən əhali köçürülür;
• istehsalat və ticarətlə məşğul olan insanlar;
• ali məktəb tələbələrini, onların professor-müəllim heyətini.
628. Ümumi köçürmə zamanı kimlər köçürülür?
√
səfərbərlik vəsiqəsi olan şəxslərdən (onlar hərbi komissarlığa getməlidirlər), eləcə də köçürülməsi qeyri-mümkün sayılan xəstələrdən və
onlara xidmət edən tibbi heyətdən başqa bütün əhali köçürülür;
• ağır xəstələr və onlara xidmət edən tibbi heyət;
• səfərbərlik vəsiqəsi olan şəxslər;
• təqaüdçü yaşlı kişi və qadınlar.
• yaşlı və tənha insanlar;
629. QP-5 əleyhiqazının eynəklərinin tərləməsinə qarşı nə etmək lazımdır?
√ Tərləməyən plyonkadan istifadə etmək;
• Gözlüyü tez-tez silmək;
• Gözlüyə sabun sürtmək;
• Gözlüyə duru yağ vurmaq
• Gözlüyə qliserin sürtmək
630. Zəhərlənmə təhlükəsi siqnalı verilərkən hansı ardıcıllıqla əleyqazlar geyinilirlər?
• gözləri açaraq, əleyhqazı çantadan çıxarıb geyinmək;
√ gözləri yummaq, əlehqazı çantadan çıxarıb geyinmək, nəfəsi buraxmaq, gözləri açmaq;
• nəfəs almadan, gözləri açaraq, əleyhqazı geyinmək;
• nəfəs almaq, əleyhqazı geyinmək, nəfəsi buraxmaq;
• nəfəs alıb-vermək, gözü açıb-yumaraq, əleyhqazı geyinmək.
631. Süzücü mühafizə paltarı komplektindəki kombinezonların neçə ölçüsü var?
• 5
• 4
√ 3;
• 6
• 2
632. Kəşfiyyat vasitəsi ilə vəziyyət haqqında məlumatın müəyyən edilmiş vaxtda alınması və ötürülməsi necə adlanır?
• Praktiklik;
• Etibarlılıq;
• Davamlılıq;
• Fəaliyyət;
√ dəqiq vaxtında;
633. Kəşfiyyatın təşkili və aparılması hansı şərtlər yerinə yetirildikdə mümkündürr?
√ Fəaliyyət, davamlılıq, vaxt, etibarlılıq;
• Aydınlıq, sürət, keyfiyyət, sabitlik;
• qeyri-dəqiq, etibarlılıq, davamlılıq;
• Aydınlıq, sürət, keyfiyyət;
• Fəaliyyətsizlik, davamlılıq;
634. Yanğın şəraitini qiymətləndirərkən nə təyin edilir?
• bina və qurğuların dağılma dərəcələri;
√ əraziyə düşən işıq impulsunun mıqdarı və mərkəzdən olan məsafə;
• zəhərləyici və güclü təsirli zəhərləyici maddələri təyin edir.
• zəlzələnin gücü, hipomərkəzdən olan məsafə;
• udulan dozanın miqdarı və təyin edilmiş doza;
635. Radiasiya vəziyyəti qiymətləndirilərkən hansı ilkin məlumatları toplamaq vacibdir?
• Kimyəvi ZM-n təyin edilən miqdarı və istiqaməti;
• Qəza və partlayışdan sonra keçən vaxt və partlama nöqtəsi;
• MM-ə dəstələrinin və ərazidəki əhalinin sayı və kimyəvi zəhərlənmə ərazisində qalma vaxtı.
√ Radioaktiv zəhərlənmə törədən nüvə partlayışının növü, gücü, küləyin surəti və istiqaməti;
• Qarşıya qoyulan tapşırıq və onun icra müddəti üzrə göstəriş;
636. Kəşfiyyat qrupunun əsas vəzifəsi nədir?
• Dağılmış ərazilərdə, zirzəmilərdə xəndəklər açmaq
• Qida ilə təmin etmək, ərazidə təmir işləri aparmaq
• Tikintini, texnikanı zərərsizləşdirmək
• İlk yardım üçün FH-n baş verdiyi əraziyə getmək
√ zədələnmiş, dağıdılmış ərazilərin təyini, radiasiyanın ölçülməsi və FH-ın xarakterini öyrənmək
637. Mühəndis şəraiti qiymətləndirdikdə nələr təyin olunur?
√ bina, qurğuların dağılma dərəcələri, keçid və yolların vəziyyəti tələb olunan ağır texnika;
• əraziyə düşən işıq impulsunun mıqdarı və yanğın zonasının təyini;
• zəlzələnin gücü, ərazidə dağıntı dərəcəsi;
• zəhərləyici və güclü təsiredici maddələrin zəhərlənmə miqdarının və xarakteristikanın təyini.
• udulan dozanın miqdarı və dərəcə və təyin edilmiş doza;
638. İonlaşdırıcı şüalanmanın təsirini qiymətləndirmək üçün hansı xüsusiyyətlər nəzərə alınmalıdır?
√ Radioaktiv şüaların ionlaşdırıcı və nüfuzetmə qabiliyyəti;
• Bioloji yoluxmanın şiddəti və gücü;
• Kimyəvi zəhərli maddələrin konsentrasiyası və nüfuzetmə qabiliyyəti;
• Biokimyəvi metod və əks etdirmə qabiliyyəti;
• Güclü təsirli zəhərli maddələrin yayılması və zəiflədilməsi qabiliyyəti;
639. DP-64 hansı dozimetrlər qrupuna aiddir?
√ Göstərici(indikator)-siqnal cihazı(siqnalizator);
• ZM göstəricisi;
• dozimetr;
• infeksiya səviyyəsinin müəyyən edilməsi;
• Kimyəvi çirklənmənin təyinedicisi;
640. QKKC-da Vx -qaz zəhərli kimyəvi maddəni hansı rəngli indiqator borucuqları aşkarlayır?
• 2 qırmızı haşiyə, 1 yaşıl və 1 nöqtəli
• 3 qırmızı nöqtəli, 3 yaşıl haşiyəli
√ 1 qırmızı haşiyəli və qırmızı nöqtəli
• 2 qırmızı və 2 yaşıl haşiyəli
• 1 sarı və yaşıl haşiyəli
641. DP-5V cihazı vasitəsilə səthlərin radiasiyasiyada, zəhərlənmə dərəcəsi hansı vahidlərlə ölçülür?
√ mr/s, R/saat
• klon/saat
• mr/S, qrey
• mr, rad
• zvert/saat
642. Fərdi düzgöstərən DKP-50 dozimetri insanlara paylamazdan əvvəl hansı əməliyyat aparılır?
• Fiziki-kimyəvi nəzarətə;
• Texniki və fiziki baxişa;
√ Cərəyan mənbəyi ilə yüklənməyə;
• Komplekdə miqdarın düzgün olmasina;
• Fərdi dozimetrlərə, fərdi baxişa.
643. Adamsit,Si-ES zəhərli maddələri aşkarlamaq üçün istifadə edilən 1 sarı rəngli halqa ilə nişanlanmış indikator borucuqda neçə ampula
olur?
• 2
• 1
√ yoxdur
• 3
• 4
644. QKKC-da neçə növ indiqator borucuğları kaseti olur?
• 6
• 5
• 4
√ 3
• 2
645. DP-64 cihazı neçə volt gərginliklə işləyir?
• 136/320;
• 110/320;
• 12/36;
√ 127/220;
• 280/380;
646. Qoşun kimyəvi kəşfiyyat cihazı(QKKC)alətinin əsas hissələrindən biri indikator borucuqlarıdır.Bir kasetdə neçə borucuq olur?
• 15;
• 25;
• 20;
• 30;
√ 10;
647. Kimyəvi kəşfiyyat və nəzarət cihazları istifadə üsuluna görə neçə növə bölünür?
• 3;
• 5;
• 2;
√ 4;
• 6;
648. Hansı variantda yalnız dozimetrik alətlər göstərilir?
• QKKC və QP-5;
• KZD və QP-5M;
• QKKC və QP-7V;
√ DP-22V və DKP-50A;
• KZD və QP-7V;
649. Bildiyiniz kimi, radiasiyanı təyin etməyin bir neçə yolu var. Bu üsullardan biri ionlaşmadır. Kation nədir?
√ müsbət ion;
• Bu elektrondur;
• Neytral ion;
• Bu fazotrondur;
• mənfi ion;
650. Ətraf mühütdə tüstü, toz, karbon qazı olduqda nümunənin aşkarlanması üçün hansı elementdən istifadə edilir?
• Nasosun gövdəsindən;
• Xüsusi qızdırıcıdan;
• Xüsusi süzgəclərdən;
√ Nasosun ucluğundan;
• Poluetilen qoruyucu qapaqlardan.
651. Kimyəvi kəşfiyyat apararkən istifadə edilən kağız kasetlərdən qırmızı həlqə və qırmızı nöqtə ilə işarələnmiş kasetdə neçə indikator
borucuğu olur?
• 6
• 12
√ 10
• 8
• 9
652. Ümumi zəhərləyici maddələri aşkarlamaq üçün istifadə edilən borucuq necə işarələnib ?
√ Üç yaşıl həlqə ilə
• Bir sarı həlqə ilə
• Iki yaşıl həlqə ilə
• Bir yaşıl həlqə ilə
• Bir qırmızı həlqə ilə
653. İqtisad obyektlərində, yaxud AES-da işçilərin sayını nəzərə almaqla DP-22V dozimetr komplektində neçə ədəd fərdi dozimetr olur?
• 40
• 10
• 20
• 30
√ 50
654. İD-1 dozaölçən fərdi dozimetrlər komplekti hansı udulan dozaları ölçmək üçündür?
• β- şüalarını;
• α- şüalarını;
√ γ -neytron şüalanmanı;
• Rentgeni;
• radiometri;
655. γ - şüalarından başqa dıgər şüalar üçün udulan dozanın sistemdən kənar ölçü vahidi nədir?
• Rentgen/saat, zibert
• Rad və zibert
√ Rentgen və rad
• Qrey, bэr və rad
• Rentgen, R/saat
656. Beynəlxalq ölçü vahidləri sistemində aktivlik vahidi olaraq bir saniyə ərzində bir nüvə çevrilməsi nə qəbul edilmişdir?
• Qrey, ber
√ (parçalanma/ saniyə)Bekkerel
• Rad, parçalanma/dəq sm2
• C/kq
• Rentgen/saat
657. Qırmızı həlqə və qırmızı nöqtə ilə işarələnən borucuqlar hansı zəhərləyici maddələri aşkarlayıb olçmək üçündür?
√ zarin, zoman, V-qazları;
• Si-ES.
• bi-zet;
• iprit, lyuzit;
• fosgen, difosgen;
658. QKKC-də əsas hissələrdən biri hansıdır?
• Kürək
• Fanar
• Süzgəc
• Kolpak
√ Əl nasosu
659. DP-5V cihazı vasitəsilə γ-şüalanma dozalarının dərəcəsi hansı vahidlərlə təyin edilir?
• mr, küri
• kl/kq
√ mR/s, R/saat
• mr, qrey
• rad, R
660. Fərdi dozimetrlər ölçülən şüalanmaya görə neçə növə bölünürlər?
• 1
• 5
• 3
√ 2
• 4
661. Fotoplyonkanın qaralma dərəcəsi şüalanmanın intensivliyindən aslı olaraq dəyişir. Bu üsul hansıdır? Düzgün ifadəni seçin.
• Kationlar mənfi, anionlar isə müsbətdir.
• Vahid vaxtda baş verən cari impulsların sayını qeyd etməklə, maqnit və alfa şüalanmanın intensivliyini mühakimə etmək olar.
• Qamma radiasiyasının gücü saatda millirentgen və ya amperlə müəyyən edilir.
√ Fotoqrafik üsul foto emulsiyasının qaralma dərəcəsinə əsaslanır.
•
DP-5A və DP-5V yerdəki radiasiya səviyyələrini və müxtəlif obyektlərin yalnız alfa şüalanması ilə radioaktiv çirklənməsini ölçmək
üçün nəzərdə tutulmuşdur.
662. İdarəetmə qətiyyətli olması nə deməkdir?
• Mülki müdafiə rəhbərlərinin qərar qəbul etmək və qərarın tabelikdəkilər tərəfindən icrasına
• Mülki müdafiə rəhbərlərinin tabelikdəkilər tərəfindən icrasına qətiyyət inadla nail olmamasından ibarətdir
√ Mülki müdafiə rəhbəri tərəfindən qəbul edilmiş qərarların, planların icrasına ciddi nəzarəti, tabelikdəki heyətə yüksək tələbkarlıq,
icradan boyun qaçırmaq üçün subyektiv, yaxud obyektiv bəhanələr axtarılmasına yol verilməməsini nəzərdə tutur
• Mülki müdafiə rəhbərlərinin inamla qərar qəbul etmədən tərəfindən icrasına qətiyyət inadla nail olmasından ibarətdir
• Mülki müdafiə rəhbərlərinin inamsız qərar qəbul etməkdən ibarətdir
663. Sülh dövründə təbii fəlakətlər və istehsalat qəzaları baş verdikdə MM-nin xəbərdarlıq siqnalları kim tərəfindən verilir ?
• - Nazirlər kabineti
• - Rayon MM rəisi
√ - MM qərargahı
• - İM-nin rəisi
• - İcra hakimiyyəti
664. Mülki müdafiə qərargahı təşkilatın rəhbərliyi sırasından formalaşdırılır. Kim MM qərargahına daxil deyil?
• aparat rəhbərinin müavinləri;
• rəhbər orqanlar;
√ tibb xidmətinin rəhbəri;
• mülki müdafiə təşkilatlarının xilasetmə xidmətlərinin rəisləri;
• təşkilatın fəaliyyətinin davamlılığının yaxşılaşdırılması üzrə komissiyanın sədri;
665. İdarəetmənin mahiyyəti nədir?
• MM hərbiləşdirilmiş dəstələrinə rəhbərlik etmək;
• hüquq-mühafizə orqanlarına rəhbərlik etmək;
√ MM rəhbər qərargahının özlərinə tabe olan qüvvələrlə daim rəhbərlik etməsindən,onların fəaliyyətini qarşıda duran vəzifələrin icrasına
yönəltməkdən ibarətdir;
• orduya rəhbərlik etmək.
• əhaliyə rəhbərlik etmək;
666. Şəhər və rayon ərazisində, müharibə dövründə düşmənin hücumu barədə MM xəbərdarlıq siqnalı kim tərəfindən əhaliyə çatdırılır ?
• - Vilayət MM rəisi
• - MM baş idarəsi
• - Milli Təhlükəsiz Nazirlyi
• - MM qəragahı
√ -icra hakimiyyətləri
667. Fəhlə və qulluqçuların, eləcə də elmi-texniki işçilərin sağlamlığının qorunması üçün hansı tədbirlər görülür?
• xarici vətəndaşlara və işçilərə vətəndaşlıq verilməsi;
• ali təhsil müəssisələrində təhsil almaq;
√ tədqiqat və layihə təşkilatlarının şəhərətrafı əraziyə köçürülməsinin planlaşdırılması;
• orta texniki təhsil müəssisələrində təhsil almaq;
• əhalinin planlaşdırılması;
668. Müəssisənin qəzalara, təbii fəlakətlərə və müasir silahların zərərli təsirlərinə tab gətirmək, müharibə şəraitində planlaşdırılmış həcmdə
məhsul istehsal etmək, zəif və qismən orta ziyan olduqda isə istehsalını ən qısa müddətdə bərpa etmək qabiliyyəti necə adlanır?
• Təmizləyici qurğuların dayanıqlığı;
• İqtisadi sahənin və təmizləyici qurğuların davamlılığı;
• “Bina və tikililərin davamlılığı;
• Dövlət və kommersiya binalarının davamlılığı;
√ Obyektin işinin dayanıqlığı;
669. Fövqəladə hallar yaranan şəraitdə obyektdə mülki müdafiə qərargahının, dəstələrinin, habelə fəhlə və qulluqçuların ən səmərəli fəaliyyət
qaydalarını hansı tədbir müəyyən edir?
• Digər texnoloji tədbirlər;
• Köhnə avadanlığın tətbiqi;
• Layihələndirmə;
√ Təşkilati tədbirlər;
• Yol stukturunu dəyişilməsi;
670. Yeni rayon və şəhərlərin planlaşdırılması zamanı nəzərə alınan mülki müdafiənin əsas tələblərinə bir neçə iş daxildir, bəndlərdən hansı
bu tələblərə aid deyil?
• təsərrüfat sahələrinin dayanıqlığı;
√ kitabxanaların və istirahət evlərinin yaradılması;
• müharibə dövründə idarəetmənin sabitliyinin artırılması;
• şəhərətrafı ərazinin inkişafı;
• işçilərin mühafizəsinin təmin edilməsi;
671. Hansı tədbir görüldükdə obyektdəki binaların, qurğuların, avadanlığın və kommunikasiyaların zədələyici təsirlərə fiziki davamlılığını
artırmaq mümkündür?
• Ümumiyyətlə tədbirin keçirilməməsi
√ Mühəndis-texniki tədbirlər
• Texnoloji tədbirlər
• Köhnə avadanlığın tətbiqi
• Təşkilatı tədbirlər
672. Bəzi hallarda qısamüddətli, müvəqqəti və əsaslı bərpa işlərindən əvvəl hansı bərpa işləri yerinə yetirilə bilər?
• Xüsusi;
√ Təcili və ya təxirəsalınmaz qəza-bərpa ;
• Əsaslı;
• Müvəqqəti;
• Qısamüddətli;
673. Sənaye qəzaları və təbii fəlakət nəticələrinin tamamilə aradan qaldırılması prosesində qurğuların bərpa edilməsinin əsas növü hansıdır?
• Xüsusi pərpa
• Qısamüddətli bərpa
• Müvəqqəti bərpa
√ Əsaslı bərpa
• Təcili və ya təxirəsalınmaz qəza-bərpa
674. Təbii fəlakətlərin proqnozlaşdırılması hansı qrup təşkilatı və mühəndis tədbirlərini əhatə edir:
• V qrup;
• IV qrup ;
• III qrup;
• II qrup ;
√ I qrup ;
675. Zərər çəkmiş rayonların əhalisinə maddi yardım və digər növ yardım göstərilməsi hansı qrup təşkilatı və mühəndis tədbirlərini əhatə
edir?
• V qrup;
• VI qrup;
• II qrup;
• III qrup;
√ IV qrup;
676. Fəlakətlərin (istehsalat qəzaları və kor¬təbii hadisələrin) nəticələrinin aradan qaldırılması işləri neçə qrup təşkilatı və mühəndis
tədbirlərini əhatə edir?
• 5;
√ 6;
• 9;
• 7;
• 3;
677. Müdafiə tədbirləri nöqteyi-nəzərindən birinci qrup şəhərin dağıdılma radiusu nə qədərdir?
√ güclü 20 km, zəif -40 km;
• güclü 60 km, zəif 80 km;
• güclü 20 km, zəif -400 km;
• güclü 50 km, zəif -100 km;
• güclü 100 km, zəif -400 km;
678. Xilasetmə əməliyyatları zamanı konstruksiyaların sökülməsi və dağılmasının neçə üsulunu bilirsiniz?
• 6;
• 2;
√ 3;
• 5;
• 4;
679. Mütərəqqi və effektiv nəticə əldə etmək məqsədilə xilasetmə /X/ və DTİ-nin aparılması neçə mərhələdə icra olunur?
• 5
√ 3
• 7
• 2
• 4
680. Əşyanı tamamlayan və elmi biliyin əsasını qoyan, istiqamətini, əsas məzmununu və tədris dərslərinin bütün növlərinin xarakterini
(seminarlar, laboratoriya işləri, təcrübə və s.), həmçinin təlim keçən şəxslərin müstəqil işini təmin edən üsul hansıdır?
• Göstəriş;
• Nəqletmə;
• Söhbət;
• İzahat;
√ Mühazirə;
681. İzah olunan şeyi əyani anlatmaq, dərin mənimsənilməsinə və hərəkətin yaxşı yadda qalması üçün hansı üsul daha səmərəlidir??
√ Nümayiş;
• Söhbət;
• Göstəriş;
• Nəqletmə;
• Mühazirə;
682. Tədris yaşayış yeri üzrə kimlər tərəfindən təşkil edilir?
• Bələdiyyələr tərəfindən
• Təhsil müəssisələri tərəfindən
• İcra hakimiyyəti tərəfindən
• DİN-i tərəfindən
√ MM qərargahı tərəfindən
683. Qanaxma, onun dayandırılması üsulları da fərqlidir. Əl altında heç nə olmadıqda arterial qanaxmanı dayandırmağın düzgün yolu
hansıdır?
• yaranın altındakı arteriyaya qan təzyiqidir;
• Birbaşa yaraya müdaxilə etmədən həkim çağırmaq;
• yaranın altı hissəsindən əl ilə saxlamaq;
√ magistral damarı barmaqla sümüyə doğru sıxmaq;
• yaranın üstündən gips qoymaqdır;
684. Ev şəraitində xlorlu əhəng suyu ilə dezinfeksiya aparılarkən hansı sahələr və nahiyələr zərərsizləşdirilir?
√ Əllər, qab-qacağlar, otaqlar və s. zərərsizləşdirilir
• Avadanlıqlar, divarlar, dəzgahlar və s. zərərsizləşdirilir
• Avtomobil, qatar vaqonları və s. zərərsizləşdirilir
• İnsanlar, heyvanlar və bitgilər zərərsizləşdirilir
• Ərazi, binalar, yollar və s. zərərsizləşdirilir
685. Meyvə, tərəvəz, ət və ət məhsulları radioaktiv maddələrlə zəhərləndikdə necə dezaktivasiya edilir?
• Üstlərini yaş əski ilə silməklə
• Üstlərinə su tökməklə
• Suya salıb çıxarmaqla
√ Axar su altında bir neçə dəfə yumaqla
• Süddə yumaqla
686. Radioaktiv zəhərlənmiş texnika və avadanlıqda təlimdə hansı təmizləmə işləri aparılır?
• Dezinfeksiya;
• Deratizasiya;
• Dezinseksiya;
• Sanitariya təmizliyi.
√ Dezaktivasiya;
687. Yüksək temperaturlu qaz axınının təsiri şəraitində zəhərlənmiş səthlərdən ZM-in buxarlanması və qismən parçalanmasına səbəb əsas
üsul hansıdır?
• dezinseksiya;
• kimyəvi üsul;
√ fiziki üsul;
• deratizasiya;
• fiziki-kimyəvi üsul;
688. Yuyucu məhlullar yaxud həlledicilər vasitəsilə zəhərlənmiş səthdən ZM-in yuyulması üsulu hansıdır?
• deqazasiya;
• fiziki;
• kimyəvi ;
√ fiziki-kimyəvi ;
• deratizasiya;
689. Kütləvi qırğın silahlarından istifadə zamanı ərazinin radioaktiv çirklənməsi baş verir. Radioaktiv maddələrin zərərsizləşdirilməsi ilə
bağlı üsul necə adlanır?
• neytrallaşdırma;
• Lokallaşdırma;
• Aktivləşdirmə;
√ Dezaktivasiya;
• dezinfeksiya;
690. İstilik və ya nüvə bombalarının partlayışı zamanı işıq şüalanması nəticəsində insanların bədəninin açıq səthlərində baş verən zədələnmə
nə adlanır?
√ yanıq;
• infeksiya;
• Zəhərlənmə;
• Şok dalğasının zədələnməsi;
• şüalanma;
691. Hansı üsullarla dezinseksiya icra olunur?
• Fiziki və kimyəvi
• Mexaniki və aşılanma
• Mexaniki və bioloji
√ Fiziki və mexaniki
• Kimyəvi və bioloji
692. Məişətdə işlədilən aşağıda göstərilən səthi aktiv maddələrin hansından istifadə edirsiniz?
• Xlor
• SF-2li
• SF-2
√ Ariyel
• Ammonyak
693. Deqazasiya nədir ?
• - ZM-in dayanıqlığı, yəni insanlara və heyvanlara göstərdiyi zəhərləyici təsirin müddəti;
• - ərazinin və obyektin zəhərlənmə dərəcəsi oraya düşən zəhərləyici maddələrin miqdarından asılıdır.
√
- ərzaq malları, su, texnika, nəqliyyat, müxtəlif əşya və obyektlərin səthindən zəhərləyici maddələrin təmizlənməsi, yaxud
zərərsizləşdirilməsi;
• - davamsız zəhərləyici maddələrin yol verilməyən səthlərdən ayrılması;
• - güclü təsirli zəhərləyici maddələrin insanlara, heyvanlara, bitkilərə və ətraf mühitə zəhərləyici təsiri;
694. Zəhərli və havadan yüngül olan təbii qazın natamam yanması zamanı hansı qaz əmələ gəlir?
• karbon qazı;
• hidrogen sulfid;
• ammonyak;
• kükürd dioksidi;
√ dəm qazı;
695. Ərazini,əşyaları, ərzaq və sənaye məhsullarını dezinfeksiya edərkən hansı üsulları tətbiq etmək lazımdır?
• Mexaniki
• bioloji
• Parçalanma, yanma
• Oksidləşmə
√ Fiziki və kimyəvi
696. Maye halında olan ərzaq məhsullarının hansı dərinliyinə zəhərləyici maddə nüfuz edə bilər?
• Dörddə iki dərinliyinə
• Yarı dərinliyinə
• Üçdə bir dərinliyinə
√ Bütün dərinliyinə
• Üçdə iki dərinliyinə
697. Qan kütləsinin kəskin şəkildə azalması nəticəsində nə baş verə bilər?
• zədələnmiş ətrafda ağrılar;
• qusma halları;
√ huşun itirilməsi;
• boğulma halları;
• beyin ödemi;
698. Qanaxma bir neçə növdür. Arterial qanaxmanı venoz qanaxmadan necə ayırd etmək olar?
• Qanaxma təhlükəli deyil və asanlıqla dayanır;
• Venoz qandan daha qaranlıqdır, çünki karbon qazı ilə doymuşdur;
• Arterial qanaxma kiçik damarlar zədələndikdə baş verir;
• Arterial qanaxma, fontan şəklində atılan qanın sarı-qırmızı rəngi ilə müəyyən edilir;
√ Arterial qanaxma, yaradan pulsasiya edən bir axınla, bəzən fontan şəklində atılan qanın qırmızı, parlaq qırmızı rəngi ilə müəyyən edilir;
699. Qanaxma və ayağı yaralanmış şəxsi, sanitar xərəyi ilə uzaq məsafəyə daşıdıqda neçə nəfər lazımdır?
• -5
• -2
√ -4
• -3
• -6
700. Dezaktivasiya nədir ?
• - zəhərlənmə yerlərində texnikadan istifadə edilməsi və zəhərsizləşdirilməsi.
• - zəhərlənmiş yerlərdə iş aparan MM dəstələrinin paltarlarının zəhərsizləşdirilməsi;
• - zəhərlənmənin sürətlə baş verməsi və zəhərlənmənin ağır olması;
√ - zəhərlənmiş ərazidə obyektlərdən, paltarlardan, su, ərzaq mallarından, texnikadan radiaktiv maddələrin (RM) təmizlənməsi;
• - zəhərlənmiş əşyaların zəhərlərdən təmizlənməsi və parçalanmasıdır;
